||MJ13_CBNS01_01N570620||

•

CESPE/UnB – MJ/2013

De acordo com o comando a que cada um dos itens a seguir se refira, marque, na folha de respostas, para cada item: o campo
designado com o código C, caso julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO.
A ausência de marcação ou a marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as
devidas marcações, use a folha de respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas.
Nos itens que avaliam noções de informática, a menos que seja explicitamente informado o contrário, considere que todos os
programas mencionados estão em configuração-padrão, em português, e que não há restrições de proteção, de funcionamento e de
uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.

•

CONHECIMENTOS BÁSICOS
Texto para os itens de 1 a 11
1

4

7

10

13

16

19

22

25

28

31

34

37

Marilena Chaui, filósofa brasileira, afirma que, para
a classe dominante brasileira (os “liberais”), democracia é o
regime da lei e da ordem. Para a filósofa, no entanto, a
democracia é “o único regime político no qual os conflitos são
considerados o princípio mesmo de seu funcionamento”:
impedir a expressão dos conflitos sociais seria destruir a
democracia. O filósofo francês Jacques Rancière critica a ideia
de democracia que tem estruturado nossa vida social — regida
por uma ordem policial, segundo ele —, devido ao fato de ela
se distanciar do que seria sua razão de ser: a instituição da
política. Estamos acomodados por acreditar que a política é
isso que está aí: variadas formas de acordo social a partir das
disputas entre interesses, resolvidas por um conjunto de ações
e normas institucionais. Essa ideia empobrecida do que seja a
política está, para o autor, mais próxima da ideia de polícia, já
que diz respeito ao controle e à vigilância dos comportamentos
humanos e à sua distribuição nas diferentes porções do
território, cumprindo funções consideradas mais ou menos
adequadas à ordem vigente. Estamos geralmente tão
hipnotizados pela “necessidade de um compromisso para se
alcançar o bem comum” e pela opinião de que “as instituições
sociais já estão fazendo todo o possível para isso”, que não
conseguimos perceber nossa contribuição na legitimação dessa
política policial que administra alguns corpos e torna invisíveis
outros.
O conceito de política trabalhado pelo autor traz como
princípio a igualdade. Uma igualdade que não está lá como
sonho a ser alcançado um dia, mas que é uma potencialidade
que “só ganha realidade se é atualizada no aqui e agora”. E
essa atualização se dá por ações que irão construir a
possibilidade de os “não contados” serem levados em conta,
serem considerados nesse princípio básico e radical de
igualdade. Para além dos movimentos sociais, existem os
ainda-sem-nome e ainda-sem-movimento. Diz o autor que a
política é a reivindicação da parte daqueles que não têm parte;
política se faz reivindicando “o que não é nosso” pelo sistema
de direitos dominantes, criando, assim, um campo de
contestação. Em uma sociedade em que os que não têm parte
são a maior parte, é preciso fazer política.
Marco Antonio Sampaio Malagodi. Geografias do dissenso: sobre conflitos, justiça ambiental
e cartografia social no Brasil. In: Espaço e economia: Revista Brasileira de Geografia
Econômica. jan./2012. Internet: <http://espacoeconomia.revues.org/136> (com adaptações).

2

Segundo o filósofo Rancière, para que haja democracia, a
política não se deve caracterizar como um regime “policial”.

3

Os integrantes da sociedade que não são “levados em conta”
(R.31) devem ser representados pelos movimentos sociais
existentes para que tenham suas necessidades atendidas e, de
fato, sejam tratados com igualdade, segundo o filósofo francês.

4

O texto defende a ideia de que a sociedade brasileira
conforma-se com o sistema político vigente e, por essa razão,
não reivindica mudanças.

Julgue os itens que se seguem, acerca das estruturas linguísticas do
texto.
5

As formas verbais compostas ‘estão fazendo’ (R.22) e “irão
construir” (R.30) poderiam ser substituídas, respectivamente,
pelas formas verbais simples fazem e construirão, uma vez
que são equivalentes em sentido.

6

A expressão ‘no qual’ (R.4) poderia ser substituída pelo
vocábulo onde, sem prejuízo para a correção e para as ideias
do texto.

7

A correção do texto seria mantida caso o pronome “se” (R.10),
em vez de anteceder, passasse a ocupar a posição
imediatamente posterior ao verbo: devido ao fato de ela
distanciar-se.

8

No trecho “devido ao fato (...) da política” (R.9-11),
mantendo-se as ideias e a correção do texto, a expressão
nominal “a instituição da política” poderia ser transformada em
oração, desde que o sinal de dois-pontos que a antecede fosse
substituído por vírgula, da seguinte forma: por ela se distanciar
do que seria sua razão de ser, que é a instituição da política.

9

O emprego do sinal indicativo de crase na expressão “ respeito
ao controle e à vigilância dos comportamentos humanos”
(R.16-17) é facultativo.

10

A oração reduzida “cumprindo funções (...) ordem vigente”
(R.18-19) poderia ser reescrita, sem alteração das ideias ou
prejuízo para a correção gramatical do texto, da seguinte

Com base nas ideias do texto, julgue os itens de 1 a 4.

forma: de forma a cumprir funções, de certa forma,
1

O emprego da locução “no entanto” (R.3) evidencia que a ideia
de Marilena Chauí acerca do conceito de democracia diverge
da ideia de democracia que a autora atribui à classe dominante
brasileira.

conformadas à sociedade vigente.
11

O sentido original do texto seria alterado caso se inserisse uma
vírgula imediatamente após a palavra “policial” (R.24).
–1–

||MJ13_CBNS01_01N570620||

CESPE/UnB – MJ/2013

A Constituição Federal de 1988 prevê que o cidadão

1

que comprovar insuficiência de recursos tem direito a
assistência jurídica integral e gratuita. Em outras palavras, o
4

brasileiro ou o estrangeiro que não tiverem condições de pagar

Com base no Manual de Redação da Presidência da República
(MRPR), julgue os itens seguintes, acerca do tipo de linguagem e
das características das comunicações oficiais.
16

Somente as comunicações dirigidas aos chefes de poder
receberão o vocativo “Excelentíssimo Senhor”. As
comunicações dirigidas às demais autoridades tratadas pelo
pronome “Vossa Excelência” terão como vocativo “Senhor”,
seguido do respectivo cargo.

17

Caso os ministros da Justiça e da Educação queiram propor
medida ao presidente da República, eles deverão encaminhá-la
por meio de uma exposição de motivos interministerial, a qual
deve ser assinada por ambos.

18

Para tratar de assuntos oficiais internos aos órgãos da
administração pública, os documentos oficiais mais adequados
são o aviso e o memorando, os quais apresentam estrutura
praticamente idêntica.

19

Telegrama e correio eletrônico têm em comum a flexibilidade
em sua forma estrutural, a celeridade da transmissão de
informação e o baixo custo. Esses meios diferenciam-se,
principalmente, pelo fato de que o correio eletrônico prescinde
de certificação digital que ateste a identidade do remetente,
conforme determina a lei.

honorários de um advogado e os custos de um processo têm à
disposição a ajuda do Estado brasileiro, por meio da defensoria
7

pública.
Podem ter acesso ao serviço pessoas com renda
familiar inferior ao limite de isenção do imposto de renda.

10

No

entanto,

indivíduo

se
deve

extraordinários,
13

esse

patamar

c o mp r o v a r

como

despesas

for

ultrapassado,

o

que

tem

gasto s

com

medicamentos

e alimentação especial.
A assistência gratuita inclui orientação e defesa
jurídica, divulgação de informações sobre direitos e deveres,

16

prevenção da violência e patrocínio de causas perante o Poder
Judiciário — desde o juiz de primeiro grau até as instâncias
superiores, inclusive o Supremo Tribunal Federal (STF). Com

19

a assistência jurídica gratuita, o indivíduo conhece um pouco
mais sobre seus direitos e deveres e tem acesso à justiça para
exercer sua cidadania.
Internet: <www.brasil.gov.br> (com adaptações).

Julgue os próximos itens, acerca de redes de computadores, do
programa de correio eletrônico Outlook Express e do Microsoft
Office 2013.
20

Durante a edição de um texto no Microsoft Word 2013, caso
haja necessidade de substituição de uma palavra por outra com
o mesmo significado, pode-se fazer uso do dicionário de
sinônimos, acessível no menu Editar.

21

Uma rede local (LAN) permite conectar um número reduzido
de computadores entre si, uma vez que ela é usada para
comunicação em uma área geograficamente pequena. A
recomendação técnica é de que esse número não ultrapasse
cem computadores.

22

No Outlook Express, existem algumas pastas padrão, como,
por exemplo, a pasta Caixa de saída, que é destinada a
armazenar os emails que foram criados e que ainda não foram
enviados aos destinatários. É possível, por meio dessa pasta,
agendar um horário para o envio dos emails.

Julgue os itens a seguir, referentes à estrutura linguística e às ideias
do texto acima.
12

O trecho “A assistência gratuita (...) Poder Judiciário”
(R.14-17) pode ser reescrito, mantendo-se a correção e as ideias
do texto, da seguinte forma: A assistência gratuita inclui:
orientação, defesa jurídica, divulgação de informações sobre
direitos e deveres, prevenção da violência e patrocínio de
causas frente ao Poder Judiciário.

13

14

As duas ocorrências de sinal indicativo de crase no texto
(R.5 e 20) são obrigatórias.

Julgue os itens seguintes, relativos a procedimentos de segurança da
informação e à utilização do firewall.

O governo brasileiro oferece o mesmo tipo de assistência a

23

Uma das formas de um servidor público proteger as
informações confidenciais de uma organização é impedir que
pessoas não autorizadas acessem seu ambiente de trabalho e
utilizem seu computador.

24

Um firewall é um software que realiza análises do fluxo de
pacotes de dados, filtragens e registros dentro de uma estrutura
de rede e executa comando de filtragem previamente
especificado com base nas necessidades de compartilhamento,
acesso e proteção requeridas pela rede e pelas informações
nela disponíveis.

brasileiros e estrangeiros que residam em território nacional e
comprovem insuficiência de recursos.
15

A supressão do acento gráfico da forma verbal “têm” (R.5) não
prejudicaria a correção gramatical do período, uma vez que o
verbo pode apresentar concordância com a ideia singular de
“brasileiro” (R.4) ou de “estrangeiro” (R.4) ou com a ideia
plural de “o brasileiro ou o estrangeiro” (R.3-4).

–2–

||MJ13_CBNS01_01N570620||

Para a tramitação de processos protocolados, determinado
tribunal adota a metodologia apresentada a seguir:
C todos os processos referentes apenas à administração pública
são encaminhados à seção A;
C todos os processos referentes apenas a entidades privadas são
encaminhados à seção B;
C todos os processos que envolvem administração pública e
privada são encaminhados à seção C e, após análise, são
encaminhados à seção A ou B;
C todos os processos que chegam à seção A, provenientes de C,
são, posteriormente, encaminhados para B, e todos os
processos que chegam à seção B, provenientes de C, são
posteriormente encaminhados para A.
C todos os processos que chegam à seção A, que não sejam
provenientes diretamente da seção C, são analisados por
Francisco;
C todos os processos que chegam à seção B, que não são
provenientes diretamente da seção C, são analisados por Rute
ou Mateus;
C Francisco, Rute e Mateus analisam apenas processos que não
sejam provenientes diretamente da seção C.

CESPE/UnB – MJ/2013
RASCUNHO

Com base nessas informações, julgue os itens subsequentes.
25

Um processo que for enviado da seção C para a seção B será
necessariamente analisado por Francisco.

26

Se, de sete processos que chegarem à seção B, apenas dois
deles forem encaminhados diretamente pela seção C, então a
quantidade de formas distintas de escolha do servidor
(Francisco, Mateus ou Rute) que analisará esses processos será
superior a 15.

27

Considerando que, em determinado dia, foram protocolados
50 processos, dos quais, 28 faziam referência à administração
pública e 40, a entidades privadas, então, nesse dia, a
quantidade de processos que faziam referência exclusivamente
à administração pública foi superior a 12.

28

Nenhum dos processos analisados por Francisco se refere
exclusivamente a entidades privadas.

29

Caso dois processos sejam aleatoriamente selecionados de uma
lista que contenha 10 processos relativos exclusivamente à
administração pública, 10 relativos exclusivamente a entidades
privadas e 20 relativos aos dois setores, a probabilidade de
esses dois processos se referir exclusivamente ao setor público
será igual a

.

No tocante à aplicabilidade e à eficácia dos direitos fundamentais,
julgue os itens seguintes.
30

Segundo jurisprudência firmada pelo STF mediante aprovação
de súmula vinculante acerca da matéria, somente será
admissível o uso de algemas quando houver necessidade de
transporte do preso para ser conduzido até delegacia, presídio
ou mesmo sala de audiências, justamente pelo fato de se expor
a perigo a autoridade policial, colocando em risco a sua
integridade física.

31

O direito à tutela jurisdicional efetiva tem o condão de
direcionar a atuação do juiz, vinculando-o em seu modo de
proceder, já que é seu dever empregar a técnica processual
adequada ao caso concreto.
–3–

||MJ13_CBNS01_01N570620||

Em relação às atribuições e às competências dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, julgue os próximos itens.
32

33

34

35

36

37

O Superior Tribunal de Justiça tem competência para processar
e julgar originariamente mandado de segurança contra seus
próprios atos.
O presidente do Conselho Nacional de Justiça será o presidente
do STF; e, nas suas ausências e impedimentos, o substituto será
o presidente do Superior Tribunal de Justiça.
Se, por iniciativa de um deputado federal, o Congresso
Nacional aprovar lei ordinária que insira dispositivo legal no
texto da Lei n.º 8.112/1990, para criar gratificação destinada
a remunerar todos os servidores públicos que exerçam
atividade em região de fronteira, o presidente da República
deverá sancionar a referida lei ordinária, tornando-a vigente a
partir da sua publicação, já que ela se encontra em
conformidade com a Constituição Federal.
Diante de duas interpretações possíveis de lei ou ato normativo
federal ou estadual, deve ser adotada a interpretação
compatível com a Constituição Federal, sendo admitida
também a declaração de inconstitucionalidade daquela que se
encontre em dissonância com o texto constitucional, por meio
de ação direta de inconstitucionalidade perante o STF.
Constatada a violação do direito de pessoas carentes, em face
da publicação de lei federal voltada para a regulamentação da
previdência social que impeça o acesso dos cidadãos a
informações de seu interesse particular perante órgãos do
Instituto Nacional do Seguro Social, o defensor público geral
federal terá legitimidade para ajuizar ação direta de
inconstitucionalidade perante o STF. Contudo, tal providência
não impedirá que cada cidadão possa individualmente impetrar
habeas data para resguardar o seu direito.
Se, diante das recentes manifestações populares, a presidenta
da República editar medida provisória, tornando vinculantes os
efeitos das decisões que, no caso concreto, sejam tomadas
pelos juízes em primeira instância, com a impositiva
necessidade da observância dos casos julgados pelo STF,
denominados leading case, então, nessa situação hipotética,
dentro do prazo legal, o Congresso Nacional deverá ratificar a
referida medida por meio da conversão desta em lei ordinária,
e a presidenta sancionará o texto normativo, passando a nova
lei a vigorar a partir de sua publicação.

A respeito do acesso à informação por parte dos cidadãos e do
Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder
Executivo Federal, julgue os itens de 38 a 41.
38

Caso determinado servidor do Ministério da Justiça tenha
dúvidas a respeito de qual opção escolher entre as disponíveis,
a lei estabelece que, com base no seu senso de justiça e
acuidade, deverá optar pela que se apresente mais razoável.

39

Considere que determinado cidadão tenha apresentado petição
no Ministério da Justiça insurgindo-se contra o fato de não ter
sido divulgado no sítio oficial do órgão na Internet programa
elaborado com vistas ao combate às drogas. Nesse caso, tem
razão o requerente, haja vista que a divulgação do programa no
sítio é obrigatória.

CESPE/UnB – MJ/2013
40

Instaurado processo de ofício pela comissão de ética para
apuração de prática de ato em desrespeito às normas éticas,
não haverá ilegalidade em ser mantida, para esse processo, a
chancela de reservado, até que ele seja concluído.

41

O referido código de ética não considera servidora pública a
pessoa que presta serviço de natureza eventual e sem
remuneração a entidade da administração pública indireta.

Com relação ao Plano Integrado de Enfrentamento ao Crack e
outras Drogas, julgue o item abaixo.
42

O fortalecimento das ações de enfrentamento ao uso de crack
e outras drogas ilícitas envolve a estruturação, a integração, a
articulação e a ampliação das ações voltadas à prevenção do
uso e ao tratamento dos usuários, mas não contempla a
ampliação das redes de atenção à saúde em benefício do
usuário, haja vista o dever do poder público de dar tratamento
igualitário a toda a comunidade.

Com relação ao direito administrativo, julgue os itens a seguir.
43

Os princípios fundamentais orientadores de toda a atividade da
administração pública encontram-se explicitamente no texto da
Constituição Federal, como é o caso do princípio da
supremacia do interesse público.

44

Nos termos da Lei n.º 8.666/1993, há apenas dois critérios para
julgamento das propostas dos interessados em participar de
certame licitatório: o menor preço, que seleciona a proposta
mais vantajosa para a administração; e a técnica e preço, que
é utilizada para serviços de natureza predominantemente
intelectual.

45

Embora institua normas para licitações e contratos da
administração pública, as disposições da Lei n.º 8.666/1993
aplicam-se, no que couber, aos convênios, acordos, ajustes e
outros instrumentos congêneres celebrados por órgãos e
entidades da administração.

46

Considerando-se que o poder administrativo disciplinar é
discricionário, a administração tem a liberdade de escolha
entre punir e não punir a suposta infração cometida por
servidor púbico.

47

O Poder Judiciário pode examinar atos da administração
pública de qualquer natureza, sejam gerais ou individuais,
unilaterais ou bilaterais, vinculados ou discricionários, mas
sempre sob os aspectos da legalidade e, também, da
moralidade.

48

O Poder Executivo compõe, junto com o Poder Legislativo, o
Poder Judiciário e o Ministério Público, a quadripartição de
poderes no Estado brasileiro.

Com relação aos agentes públicos e à improbidade administrativa,
julgue os itens que se seguem conforme entendimento do Superior
Tribunal de Justiça.
49

Não é devido o pagamento de auxílio-transporte ao servidor
público que utiliza veículo próprio no deslocamento para o
trabalho.

50

Para a caracterização de ato de improbidade por ofensa a
princípios da administração pública, exige-se a demonstração
do dolo lato sensu ou genérico.
–4–

