||206TCERN_CB1_01N898407||

•

CESPE | CEBRASPE – TCERN – Aplicação: 2015

Cada um dos itens das provas objetivas está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de
Respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas.
Em suas provas, caso haja item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hipotética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados
apresentados como situação hipotética deverão ser considerados como premissa(s) para o julgamento da assertiva proposta.
Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas poderão
ser utilizados para anotações, rascunhos etc.

•
•

CONHECIMENTOS BÁSICOS
1

Evolução das nanças
de Mossoró (RN)

Exercer a cidadania é muito mais que um direito, é um
dever, uma obrigação.

em R$ milhões

receita total

Você como cidadão é parte legítima para, de acordo
4

7

10

despesa total

ano

com a lei, informar ao Tribunal de Contas do Estado do Rio

2009

Grande do Norte (TCE/RN) os atos ilegítimos, ilegais e

2010

antieconômicos eventualmente praticados pelos agentes

2011

públicos.

2012

A garantia desse preceito advém da própria

2013

Constituição do estado do Rio Grande do Norte, em seu artigo

2014

366
369
390
403
405
425
460
437
454
474
497
490

55, § 3.º, que estabelece que qualquer cidadão, partido político
Internet: <http://epoca.globo.com> (com adaptações).

ou entidade organizada da sociedade pode apresentar, ao
TCE/RN denúncia sobre irregularidades ou ilegalidades
13

praticadas no âmbito das administrações estadual e municipal.

Com base nos dados do gráfico Evolução das finanças de
Mossoró (RN), que mostra, de forma resumida, a evolução das
finanças dessa cidade no período de 2009 a 2014, julgue os itens

Exercício da cidadania. Internet: <www.tce.rn.gov.br> (com adaptações).

subsequentes. Nesse sentido, considere que as siglas RT e DT,
sempre que empregadas, se referem a receita total e despesa total,

Em relação às ideias e às estruturas linguísticas do texto Exercício

respectivamente.

da cidadania, julgue os itens seguintes.
3
1

a 2011 suplantou o montante das suas RTs nesse período.

Mantém-se a correção gramatical do texto se o trecho
“informar ao Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do

O montante das DTs da cidade de Mossoró no período de 2009

4

Nos quatro últimos anos, emergiu uma regularidade: em 2011,
o valor da DT foi mais alto que o valor da RT; em 2012, essa

Norte (TCE/RN) os atos ilegítimos” (R. 4 e 5) for reescrito da

situação se inverteu e o valor da RT foi mais alto que o da DT;

seguinte forma: informar ao Tribunal de Contas do Estado do

nos dois anos seguintes, esse padrão se repetiu.
Rio Grande do Norte (TCE/RN) sobre os atos ilegítimos.
5
2

A substituição da última vírgula do primeiro parágrafo do texto

Seria gramaticalmente correto e estaria em consonância com os
dados do gráfico afirmar que, no período considerado, as

pela conjunção e não acarreta erro gramatical ao texto nem traz

finanças da cidade de Mossoró caracterizaram-se por um

prejuízo à sua interpretação original.

aumento progressivo anual tanto das RTs bem como das DTs.

||206TCERN_CB1_01N898407||

CESPE | CEBRASPE – TCERN – Aplicação: 2015

Os primeiros vestígios de atividade contábil foram

1

da

encontrados na Mesopotâmia, por volta de 4.000 a.C.

a circulação de bens, logo substituídas por tábuas gravadas com

Copa

2014

(CAFCOPA)

constatou

indícios

de

superfaturamento em contratos relativos a consultorias técnicas

Inicialmente, eram utilizadas fichas de barro para representar
4

A Comissão de Acompanhamento e Fiscalização

1

4

para modelagem do projeto de parceria público-privada usada
para construir uma das arenas da Copa 2014.

a escrita cuneiforme. Portanto, os registros contábeis não só
antecederam o aparecimento da escrita como subsidiaram seu
7

7

constatou-se que os consultores apresentaram regime de

surgimento e sua evolução. Embora a fiscalização de contas

trabalho incompatível com a realidade. Sete dos 11 contratados

conste de registros mais antigos, prática já exercida por

alegadamente trabalharam 77,2 horas por dia no período entre

escribas egípcios durante o reinado do faraó Menés I, foi na
10

Após análise das faturas de um dos contratos,

10

16 de setembro e sete de outubro de 2010. Os outros quatro
supostamente trabalharam 38,6 horas por dia. Tendo em vista

Grécia que se configurou o primeiro esboço de um tribunal

que um dia só tem 24 horas, identificou-se a ocorrência de
de contas, formado por dez tesoureiros, guardiões da
13

13

que tais volumes de horas trabalhadas jamais existiram.

contabilidade atingiu sua mais alta expressão com a

Diante de tal situação, sabendo-se que o dia possui somente 24

sistematização de mecanismos de controle que, por gozarem de

16

horas, resta inconteste o superfaturamento praticado nesta
primeira fatura de serviços”, aponta o relatório da CAFCOPA.

estatuto jurídico preeminente, influenciaram todo o Ocidente
16

superfaturamento no valor de R$ 2.383.248. “É óbvio

administração pública. Contudo, somente em Roma, a

Existem outros indícios fortes que apontam para essa

e as civilizações modernas.
19

Cristina Britto. Uma breve história do controle.
Salvador: P55 edições, 2015, p. 15. Internet:
<www.tce.ba.gov.br> (com adaptações).

irregularidade, pois não há nos autos qualquer folha de ponto
ou documento comprobatório da efetiva prestação dos serviços
por parte dos consultores.

Considerando as estruturas linguísticas e os sentidos do texto Uma

Internet: <www.jornaldehoje.com.br> (com adaptações).

breve história do controle, julgue os próximos itens.
Acerca das ideias e estruturas linguísticas do texto a respeito da
6

Os registros contábeis precedem historicamente o surgimento
da escrita e também são essenciais para o entendimento e a

CAFCOPA, julgue os itens subsecutivos.
11

evolução dos sistemas de escrita.
7

O termo “com a realidade” (R.8) e a oração ‘que tais volumes
de horas trabalhadas jamais existiram’ (R.14) desempenham a
função de complemento dos adjetivos “incompatível” (R.8) e

Os advérbios “Inicialmente” (R.3) e “logo” (R.4) atuam como

‘óbvio’ (R.13), respectivamente.

sequenciadores textuais cuja função é organizar a sequência
temporal relativa ao registro das atividades contábeis na

12

O uso dos advérbios “alegadamente” (R.9) e “supostamente”
(R.11) concorre para a argumentação apresentada no texto

Mesopotâmia.

de que houve irregularidades em um dos contratos,
8

O emprego do modo subjuntivo na forma verbal “conste” (R.8)

especificamente no que se refere à descrição do volume de

depende

horas trabalhadas pelos consultores.

sintaticamente

da

presença

da

conjunção

“Embora” (R.7).
9

13

semântico do substantivo “arenas”.

É possível identificar no trecho “foi na Grécia que se
configurou o primeiro esboço de um tribunal de contas”

Na linha 5, a expressão “da Copa 2014” modifica o conteúdo

14

A oração “que os consultores apresentaram regime de trabalho
incompatível com a realidade” (R. 7 e 8) funciona como

(R. 9 a 11) duas orações, sendo uma delas de natureza restritiva.

complemento da forma verbal “constatou-se” (R.7).
10

O texto descreve a evolução da atividade contábil, ressaltando

15

As formas verbais “apresentaram” (R.7), “trabalharam” (R.9) e

o papel que cada civilização do mundo antigo desempenhou

“Existem” (R.18) aparecem flexionadas no plural pelo mesmo

nessa história de evolução.

motivo: concordância com sujeito composto plural.

||206TCERN_CB1_01N898407||

CESPE | CEBRASPE – TCERN – Aplicação: 2015

De acordo com o Manual de Redação da Presidência da
República, julgue os seguintes itens.
16

A introdução de comunicação oficial de mero encaminhamento
de documentos deve ser iniciada com a referência ao
expediente que solicitou o envio de tais documentos, se for
esse o caso.

17

Em Senhor Juiz, está claro que Vossa Excelência corrobora
a decisão tomada por seus pares, o vocativo e o pronome de
tratamento estão empregados de acordo com as normas das
comunicações oficiais.

18

O ofício, o aviso e o memorando seguem o formato do padrão
ofício, mas se diferenciam pela finalidade: o memorando é
usado para a comunicação entre unidades administrativas de
um mesmo órgão, ao passo que o ofício e o aviso são
empregados no tratamento de assuntos oficiais por órgãos da
administração pública entre si.

19

Tanto o ofício como o memorando devem apresentar o cargo
e o endereço da pessoa a quem é dirigida a comunicação.

20

Nas comunicações oficiais, estaria correta a sentença Vossa
Excelência está satisfeito com o resultado da votação se o
expediente que a contivesse fosse dirigido a uma pessoa do
sexo masculino.

1

4

7

10

13

16

Managers of information technology departments,
also known as IT-managers, are responsible for the overall
performance of the electronic networks that allow a business to
function. The exact scope of these responsibilities varies from
one setting to another. However, at the core of the IT-manager
job description is the care of the in-house network. This often
means that the IT-manager is involved in the selection of
hardware and software used in the network. For example, an
IT-manager would likely be involved in any discussions about
updating the internal servers and computer workstations. There
is a good chance that (s)he would also work with other staff
members in the selection of software, such as accounting
programs or some type of sales and customer database.
Along with helping to establish the overall structure of
the network, an IT-manager would also oversee processes that
would seek to identify any potential glitches in any
programming that could cause some sort of system failure.
Internet: <http://www.wisegeek.com> (adapted).

1

4

7

10

13

16

19

22

Internet: <http://ikeepsafe.org> (adapted).

Judge the next items according to the text presented on cyber-ethics.
24

One of the uses of cyber-ethics is qualifying people to deal
with copyrighted material in an ethical manner.

25

Cyber-ethics approaches both ethical standards and present-day
laws about technology systems and IT.

26

Cyber-ethics has the aim of giving people straightforward
instructions about how to work with situations arising in online
environments.

27

The expression “In a nutshell” (R.14) introduces a summarized
and simplified version of what cyber-ethics is all about.

28

Cyber-ethics focuses solely on people’s behavior in
professional face-to-face situations.

A respeito das entidades fiscalizadoras superiores e dos sistemas
de controle na administração pública brasileira, julgue os itens a
seguir.
29

O Tribunal de Contas da União (TCU) não exerce uma função
jurisdicional em relação às contas do presidente da República,
pois aquele não julga pessoas, mas contas, e suas decisões não
fazem coisa julgada, visto que são de cunho administrativo. Na
função de órgão auxiliar do Poder Legislativo, o TCU apenas
emite parecer técnico a respeito das contas.

30

Em se tratando de auditoria de instalações de processamento
de dados, a Declaração de Lima sobre diretrizes para preceitos
de auditoria preconiza o emprego de profissional com a
especialização necessária, de preferência de fora da
administração da organização auditada.

According to the job description presented — IT-managers —,
judge the following item.
21

Working with other personnel in the selection of software is a
possibility in the IT-managers’ career.

In the text about IT-managers, the word
22

“could” (R.17) can be replaced by can without any change in
the meaning of the text.

23

“glitches” (R.16) is synonymous with malfunctions.

The discipline known as cyber-ethics is concerned
with ethical behavior, and moral duties and obligations
pertaining to online environments and digital media.
This discipline deals with the responsible and
appropriate use one makes of information while accessing, and
creating technology, technology systems, and information
technology (IT).
Its purpose is to promote a general understanding of
current ethical and legal standards, rights and restrictions
governing technology systems and IT within the context of
today’s society, enabling people to make ethical and legal
decisions when confronted with dilemmas concerning the use
of technology.
In a nutshell, cyber-ethics enables people to:
C identify consequences of actions involving, for
example, intellectual property rights, media copyright
laws, private/public domain, fair use and file sharing;
C understand the legal implications of personal,
educational and commercial uses of protected works;
C behave ethically when using technology regarding i)
intellectual property, ii) fair use of copyrighted
material, including file sharing and legal downloading
of software, music, and videos.

||206TCERN_CB1_01N898407||

CESPE | CEBRASPE – TCERN – Aplicação: 2015

Com relação ao Tribunal de Contas do Rio Grande do
Norte (TCE/RN), julgue os itens que se seguem.
31

O TCE/RN não pode sustar previamente a execução de
contratos, uma vez que isso compete ao Poder Legislativo, mas

No que concerne à organização político-administrativa, julgue os
itens subsequentes.
39

Compete aos municípios criar, organizar e suprimir distritos,
desde que observada a legislação estadual.

40

Por possuírem autonomia política, os territórios federais têm
sua criação, transformação em estado ou reintegração ao estado
de origem dependente da aprovação, por plebiscito, da
população diretamente interessada e da ratificação do
Congresso Nacional.

41

São bens dos estados-membros da Federação as terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios.

pode determinar a suspensão dessa execução diante da
iminência de lesão grave e de difícil reparação ao patrimônio
público.
32

De acordo com os termos da lei de diretrizes orçamentárias,
a autonomia financeira do TCE/RN é assegurada mediante a
prerrogativa de elaboração de sua proposta orçamentária anual,
o que implica submissão dessa propositura à Assembleia
Legislativa, para inclusão na proposta conjunta do Poder

Em relação ao Poder Legislativo, julgue o item seguinte.
42

Legislativo.
33

Uma vez nomeado o conselheiro, sua posse dependerá da

que deverá tomá-la em sessão pública.

Para fiscalizar determinada entidade, um órgão de controle
escolherá 12 de seus servidores: 5 da secretaria de controle interno,
3 da secretaria de prevenção da corrupção, 3 da corregedoria e 1 da
ouvidoria. Os 12 servidores serão distribuídos, por sorteio, nas
equipes A, B e C; e cada equipe será composta por 4 servidores.
A equipe A será a primeira a ser formada, depois a equipe B e, por
último, a C.

Estão sujeitas a inspeções e auditorias do TCE/RN quaisquer

A respeito dessa situação, julgue os itens subsequentes.

unidades administrativas dos três poderes, bem como as

43

A probabilidade de um servidor que não for sorteado para
integrar a equipe A ser sorteado para integrar a equipe B é
igual a 0,5.

44

A probabilidade de a equipe A ser composta por quatro
servidores da secretaria de controle interno é inferior a 0,01.

45

Se, após a formação das 3 equipes, as quantidades de
servidores das unidades mencionadas forem iguais nas equipes
A e B, então a equipe C será formada por 1 servidor de cada
unidade.

46

A chance de a equipe A ser composta por um servidor de cada
unidade é superior a 10%.

comprovação do exercício, por um período mínimo de dez
anos,

de

atividades

relacionadas

aos

conhecimentos

especializados exigidos. A decisão a respeito, contra a qual
caberá recurso na esfera administrativa, competirá ao TCE/RN,

34

entidades da administração indireta, e outras instituídas ou
mantidas pelo poder público.
35

Os auditores do TCE/RN, no exercício de substituição dos
conselheiros, têm garantias e impedimentos em grau idêntico
ao dos ministros do Superior Tribunal de Justiça, e, no
exercício das demais atribuições da judicatura, ao dos
desembargadores do tribunal de justiça.

A respeito de conceito, classificações e princípios fundamentais da
Constituição, julgue os itens a seguir.
36

O princípio da separação de poderes apresenta a dimensão
positiva, que traça a ordenação e a organização dos poderes
constituídos, e a dimensão negativa, que fixa limites e
controles na relação entre os poderes.

37

O indiciamento de deputados e senadores, no curso de
inquérito policial, pode ser realizado pela polícia judiciária
sem autorização prévia do STF.

As constituições podem ser classificadas como normativas
quando há uma adequação entre o conteúdo normativo do texto

Em campanha de incentivo à regularização da
documentação de imóveis, um cartório estampou um cartaz com os
seguintes dizeres: “O comprador que não escritura e não registra o
imóvel não se torna dono desse imóvel”.
A partir dessa situação hipotética e considerando que a proposição
P: “Se o comprador não escritura o imóvel, então ele não o registra”
seja verdadeira, julgue os itens seguintes.
47

A negação da proposição P pode ser expressa corretamente por
“Se o comprador escritura o imóvel, então ele o registra”.

48

A proposição P é logicamente equivalente à proposição
“O comprador escritura o imóvel, ou não o registra”.

(CF) acerca de direitos políticos, julgue o próximo item.

49

Um comprador que tiver registrado o imóvel, necessariamente,
o escriturou.

38

50

Se A for o conjunto dos compradores que escrituram o imóvel,
e B for o conjunto dos que o registram, então B será
subconjunto de A.

constitucional e a realidade social, na medida em que
detentores e destinatários de poder seguem a Constituição.
No que se refere às disposições da Constituição Federal de 1988

Os direitos políticos poderão ser cassados na hipótese
de condenação judicial transitada em julgado por ato de
improbidade administrativa.

