CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

•

•

•

Cada um dos itens da prova objetiva está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de
Respostas, único documento válido para a correção da sua prova objetiva.
Em seu caderno de provas, caso haja item(ns) que avalie(m) conhecimentos de informática e(ou) tecnologia da informação,
a menos que seja explicitamente informado o contrário, considere que todos os programas mencionados estão em
configuração-padrão e que não há restrições de proteção, de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos,
diretórios, recursos e equipamentos mencionados.
Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de prova poderão
ser utilizados para rascunho.

-- PROVAS OBJETIVAS --- CONHECIMENTOS GERAIS -Seja qual for o caminho que nos faça regressar

No Brasil, pode dizer-se que só excepcionalmente tivemos

ao princípio, sempre chegaremos à mesma conclusão: que

um sistema administrativo e um corpo de funcionários puramente

o pacto social estabelece entre os cidadãos uma tal igualdade que
todos ficam obrigados às mesmas condições e todos devem gozar
dos mesmos direitos. E assim, pela natureza do pacto, todo ato de
soberania, isto é, todo autêntico ato de uma vontade geral, obriga

dedicados a interesses objetivos e fundados nesses interesses.
Ao contrário, é possível acompanhar, ao longo de nossa história,
o predomínio constante das vontades particulares que encontram
seu ambiente próprio em círculos fechados e pouco acessíveis a
uma ordenação impessoal. Dentre esses círculos, foi sem dúvida

ou favorece igualmente todos os cidadãos; de tal modo que

o da família aquele que se exprimiu com mais força e

o soberano apenas conhece a nação e não distingue ninguém

desenvoltura em nossa sociedade. E um dos efeitos decisivos da

entre aqueles que a compõem. O que é isto, senão um ato de

supremacia incontestável, absorvente, do núcleo familiar —

soberania? Não é um acordo entre o superior e o inferior, mas
um pacto entre o todo e cada um dos seus membros: pacto
legítimo, pois tem por base o contrato social; equitativo, por ser
comum a todos; útil, porque só pode ter como finalidade o bem

a esfera, por excelência, dos chamados “contatos primários”,
dos laços de sangue e de coração — está em que as relações que
se criam na vida doméstica sempre forneceram o modelo
obrigatório de qualquer composição social entre nós. Isso ocorre
mesmo onde as instituições democráticas, fundadas em princípios

geral; e sólido, uma vez que tem por garantia a força pública e

neutros e abstratos, pretendem assentar a sociedade em normas

o poder supremo.

antiparticularistas.
Jean-Jacques Rousseau.
O contrato social. Tradução de Mário Franco de Sousa.
Oeiras, Portugal: Editorial Presença, 2010, p. 46 (com adaptações).

Julgue os itens a seguir, referentes a aspectos linguísticos e
aos sentidos do texto apresentado.
1

2

Sérgio Buarque de Holanda. Raízes do Brasil.
São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 146.

Em relação às propriedades linguísticas e semânticas do texto
precedente, julgue os itens seguintes.
5

Conclui-se da leitura do último período do texto que,

prejuízo dos seus sentidos e da correção gramatical,

consoante às ideias apresentadas, a palavra “pacto” tem

da seguinte forma: O círculo familiar foi o único de nossa

o mesmo significado de “acordo”.

sociedade a se exprimir com vigor e vivacidade.

O primeiro período do texto expressa a ideia de que,

6

obrigatório”

a conclusão será sempre a mesma sobre a igualdade
estabelecida pelo pacto social.

4

No último período do texto, o vocábulo “onde” indica
o lugar ou contexto em que também ocorre “o modelo

independentemente do caminho seguido desde o princípio,

3

O terceiro período do texto poderia ser reescrito, sem

a que

se

refere

o

autor

no

período

imediatamente anterior.
7

No primeiro período do texto, o deslocamento do termo

O período subsequente à pergunta “O que é isto, senão

“excepcionalmente” para imediatamente antes do verbo

um ato de soberania?” constitui-se de uma definição sobre

“pode” não alteraria os sentidos do texto nem prejudicaria

o pacto social seguida da enumeração de suas qualidades.

sua correção gramatical, desde que fosse empregada

No segundo período, o emprego dos elementos coesivos
“E assim”, “isto é”, “de tal modo que” forma uma sequência
textual que se conclui com a noção de que, para o soberano,
todos são iguais no conjunto da nação.

uma vírgula logo após aquele termo.
8

Sem prejuízo da correção gramatical, das relações de coesão
e dos sentidos do texto, a forma verbal “encontram”
(segundo período) poderia ser flexionada na terceira pessoa
do singular — encontra.

CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

A principal pesquisa internacional sobre educação, feita
pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE), mostrou que, no período de 2012 a 2022,
houve um aumento acentuado no nível de ansiedade em relação
à matemática entre os alunos da grande maioria dos 81 países
avaliados, especialmente no Brasil.
Na média dos países da OCDE e parceiros, 65% dos
estudantes têm ansiedade em relação às suas notas em
matemática e cerca de 40% dos estudantes se sentem nervosos,
tensos ou desamparados ao resolverem problemas matemáticos.
No Brasil, esses índices são ainda mais altos: 79,5% e 62,3%,
respectivamente.
Na maioria dos países houve um aumento nesses índices
de ansiedade em relação à matemática em comparação com 2012.
Coreia do Sul, Singapura e Tailândia foram os únicos países onde
os índices de ansiedade caíram entre 2012 e 2022.
Segundo a OCDE, esses resultados são preocupantes.
“Isso pode impactar não apenas desempenho, mas sua prontidão
para o aprendizado ao longo da vida”, diz o relatório.
A cada edição, o PISA escolhe um tema para fazer
um aprofundamento — em 2022, o estudo se dedicou a entender
como os alunos lidam com estratégias de aprendizado e quais
suas posturas em relação à vida.
Letícia Mori.
A epidemia de ansiedade com matemática no Brasil
e no mundo revelada por estudo da OCDE.
Internet: <bbc.com> (com adaptações).

Julgue os itens que se seguem, relativos às ideias e a aspectos
linguísticos do texto precedente.
9

O texto configura-se como texto jornalístico no qual a autora
argumenta a favor da implementação de políticas públicas
que melhorem o desempenho dos alunos brasileiros em
matemática.

10

Conclui-se do texto que a pesquisa mencionada demonstrou
que os professores não ensinam bem os conteúdos de
matemática.

11

Entende-se, pelos sentidos do texto, que o vocábulo ‘sua’
(segundo período do quarto parágrafo) remete a estudantes.

12

No Brasil, o número de estudantes ansiosos com relação
à matemática é 79,5% maior que a média dos países da
OCDE e parceiros, segundo as informações do texto.

O híbrido tem por finalidade nomear algo ou alguém cuja
formação é múltipla, derivada de fontes heterogêneas. Tal termo
passa a ser empregado nos estudos da cultura a partir dos
deslocamentos e das migrações acentuadas do século XX.
Na literatura, com mais propriedade nos estudos pós-coloniais, é
abordado por Homi Bhabha, que, por sua vez, o trouxe
da concepção de Bakhtin de “hibridismo linguístico”. O híbrido
constitui a identidade do duplo, dinâmica, flexível, plurivocal e
multimodal em contraposição à concepção hierárquica
da identidade pura, única, autêntica, univocal, monolítica e
uniforme que, além de infecunda, é anticomunitária. Como termo
amplamente usado por vários críticos e estudiosos, gera polêmica
e controvérsias, atingindo patamares de significação positiva ou
negativa de acordo com a nuança que lhe seja empregada.
Stelamaris Coser afirma que, ao se reverter “o movimento
do centro para a periferia que caracterizou a era colonial e fez das
colônias ‘o local dos sincretismos e hibridismos’, os grandes
‘centros globais’ são agora internacionalizados e hibridizados
neste novo momento histórico pós-(neo)colonial”.
Nesse caso, não se trata de enaltecer ideologicamente
os encontros culturais, tampouco de anular os conflitos e choques
que resultam das diferenças, mas, acima de tudo, de perceber
o hibridismo que forma a realidade interamericana e a força
criativa que dele resulta. Ainda segundo Coser, “uma inevitável
transformação cultural é resultante da entrada, circulação e
crescente poder dessa multiplicidade de vozes, visões e estilos
que renovam e modificam a face da nação”. Igualmente, para
Stuart Hall, a ocorrência do hibridismo (cultural, linguístico e
literário) permite que o “novo” entre no mundo inscrito pelas
forças hegemônicas e as modifique, passando a ser uma condição
necessária à modernidade das comunidades construídas entre
os impasses de perdas e ganhos sócio-históricos.
Leoné Astride Barzotto.
Deslocamento e memória em “La mano em la tierra”, de Josefina Plá.
In: Elena Palmero González e Stelamaris Coser (orgs.).
Entre traços e rasuras: intervenções da memória na escrita das Américas.
Rio de Janeiro: 7Letras; FAPERJ, 2013, p. 52 (com adaptações).

Em relação às ideias e propriedades linguísticas do texto
precedente, julgue os itens seguintes.
13

No quarto período do primeiro parágrafo, a autora julga
“infecunda” e “anticomunitária” a identidade cujas
características são contrapostas à dita “identidade do duplo”.

14

Por sua natureza adverbial, o termo “Igualmente” (último
período do texto) poderia ser deslocado para imediatamente
depois de “Stuart Hall” ou para depois da forma verbal
“permite”, sem prejuízo do sentido original do texto, desde
que feitos os devidos ajustes de letra inicial maiúscula e
minúscula no período e suprimida a vírgula que segue
o referido advérbio.

15

No terceiro período do primeiro parágrafo, o segmento “que,
por sua vez, o trouxe da concepção de Bakhtin de
‘hibridismo linguístico’” tem sentido explicativo, o que
justifica o emprego da vírgula imediatamente após o nome
“Homi Bhabha”.

16

As citações a outros autores no texto demonstram que sua
autora tem conhecimento de reflexões já feitas sobre
o assunto tratado.

Espaço livre

CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

Na base da estratificação social, como a camada mais
explorada, sem qualquer representação ou direito, ficava a grande
massa escrava de trabalhadores das minas, das lavouras e dos
transportes. Todo o aparato ostensivo de repressão vigiava, em
cada vila, a esses miseráveis, para prevenir as fugas, a vadiagem
e, sobretudo, as rebeliões. A insurreição surge, porém, na classe
alta, de que se destaca uma elite letrada, que se propõe formular
um projeto alternativo ao colonial de reordenação da sociedade.
Trata-se do mais ousado dos projetos libertários da história
colonial brasileira, uma vez que previa estruturar uma república
de molde norte-americano, que aboliria a escravidão, decretaria a
liberdade de comércio e promoveria a industrialização. A eclosão

Retardei o passo. A tarde estava brilhante, mas o calor era
o do inferno, os transeuntes a desfilarem pela fornalha com uma
expressão de condenados, os rostos lustrosos, o olhar pesado. Um
homem de terno branco esbarrou em mim. Caiu-lhe a pasta.
Resmungou enquanto se inclinava para apanhá-la. A culpa fora
minha e por isso pensei em voltar-me para pedir-lhe desculpas,
mas prossegui preguiçosamente pela rua afora. Para que
desculpas? Fazia calor e era cansativo ser amável num calor
assim. A vontade queria o ócio. O corpo queria nudez. Voltei a
cara para o céu ardente. Havia poucas nuvens, mas a tempestade
já conspirava no ar. Melhor escolher um outro dia, não? Afinal,
tio Samuel não me esperava mesmo, talvez fosse até aborrecê-lo
com a minha presença, os loucos estranham às vezes a invasão
nos seus mundos.

da mal chamada Inconfidência Mineira deveria ter lugar
em 1789. Presos por denúncia, todos os inconfidentes foram
desterrados para a África, onde morreram, exceto Tiradentes, a
figura principal da conspiração, enforcado após três anos de
cárcere e, depois, esquartejado e exposto nos lugares onde antes

Lygia Fagundes Telles. Verão no Aquário. Rio de Janeiro:
Livraria José Olympio Editora, 1978, p. 100 (com adaptações).

Considerando os sentidos e aspectos linguísticos do texto
apresentado, julgue os itens subsecutivos.
22

Estariam mantidas a correção gramatical e a coerência das
ideias veiculadas no texto caso a vírgula empregada após a
palavra “presença” (último período) fosse substituída por
travessão.

23

No sexto período, a forma verbal “fora” poderia ser
substituída, sem prejuízo do sentido e da correção gramatical
do texto, por tinha sido.

24

O texto, que se classifica como narrativo, relata episódio em
que a personagem segue pelas ruas da cidade, sob forte calor,
cuja intensidade afeta o comportamento das pessoas e da
personagem, particularmente na decisão sobre a visita que
faria ao tio.

25

Na oração “Fazia calor” (oitavo período), a forma verbal
“Fazia” está flexionada na terceira pessoa do singular porque
concorda com o termo “calor”.

conspirara, para escarmento da população.
Darcy Ribeiro. O povo brasileiro. A formação e o sentido do Brasil.
São Paulo: Global, 2013, p. 278-279 (com adaptações).

Julgue os próximos itens, em relação às ideias e a aspectos
linguísticos do texto precedente.
17

Em “A eclosão da mal chamada Inconfidência Mineira
deveria ter lugar em 1789” (quinto período), o vocábulo
“mal” está empregado como adjetivo.

18

Estariam mantidas a correção gramatical e a coerência das
ideias do texto, respeitando-se a ortografia oficial em vigor,
caso o segmento “exceto Tiradentes, a figura principal da
conspiração, enforcado após três anos de cárcere” (último
período do texto) fosse assim reescrito: com exceção de

19

Tiradentes, a principal figura da conspiração, enforcado

Com base nas disposições da Constituição Federal de 1988
pertinentes à educação, julgue os próximos itens.

após três anos de encarceramento.

26

Os municípios devem atuar apenas na educação infantil,
enquanto os estados e o DF devem priorizar a atuação no
ensino médio.

27

As universidades gozam de autonomia didático-científica,
administrativa e de gestão financeira e patrimonial.

28

É vedado aos estabelecimentos de ensino público superior
contratar professores e técnicos que não sejam brasileiros
natos ou naturalizados.

29

A participação da iniciativa privada no sistema de ensino
depende de autorização e de avaliação de qualidade pelo
poder público.

30

Além de garantir educação básica obrigatória e gratuita às
pessoas desde os quatro anos até os dezessete anos de idade,
a Constituição Federal de 1988 assegura a oferta de educação
básica gratuita a todos os que a ela não tiveram acesso na
idade própria.

Depreende-se

da

leitura

do

texto

que

a

chamada

Inconfidência Mineira teve como objetivo confrontar o
modelo colonial escravocrata, pela instauração do regime
político republicano, em que seria abolida a escravidão,
instituído o livre comércio e fomentada a industrialização.
20

Levando-se em consideração a articulação das ideias do
texto, é correto afirmar que o vocábulo “porém” (terceiro
período) está empregado com o mesmo sentido de portanto.

21

No quarto período do texto, a flexão da forma verbal
“Trata-se” na terceira pessoa do singular justifica-se por sua
concordância com o segmento posposto “do mais ousado dos
projetos libertários da história colonial brasileira”, que é o
sujeito da oração.

CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

Julgue os itens subsequentes, considerando as normas constitucionais relativas ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB).
31

É vedada a utilização de recursos da contribuição social do salário-educação como fonte de receita da complementação da União
ao FUNDEB.

32

É instituído um FUNDEB no âmbito de cada estado e do DF.

33

Uma das diferenças entre o valor anual total por aluno (VAAT) e o valor anual por aluno (VAAF) está na previsão constitucional
de que o VAAT se constitua apenas de recursos oriundos da repartição de impostos federais e estaduais, enquanto a base de
cálculo do VAAF inclua outras fontes de receitas.

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), julgue os itens a seguir.
34

Os alunos da educação profissional técnica de nível médio não podem estar matriculados em mais de uma instituição de ensino
pública, de forma concomitante.

35

São finalidades da educação o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação
para o trabalho.

36

Qualquer cidadão pode acionar o poder público para exigir o direito de acesso à educação básica obrigatória.

37

Apenas as instituições de ensino privadas ou comunitárias podem ser qualificadas como confessionais.

38

É dever do poder público divulgar a lista de espera por vagas nos estabelecimentos de educação básica de sua rede, porém tal
obrigação legal não inclui a necessidade de a lista ser organizada por ordem de colocação nem por unidade escolar.

39

É competência da União, dos estados e do DF instituir normas gerais sobre cursos de graduação e pós-graduação.

40

É vedado cumular o cargo de diretor de estabelecimento de ensino com o de membro do conselho escolar do mesmo
estabelecimento.

Espaço livre

CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS -Texto 19A1
Em uma teoria da compreensão de texto, o primeiro
aspecto importante é a noção de língua que se adota. Alguns
manuais escolares concebem a língua simplesmente como um
código ou um sistema de sinais autônomo, totalmente
transparente, sem história, e fora da realidade social dos falantes.
Mas a língua é muito mais do que um sistema de estruturas
fonológicas, sintáticas e lexicais. A rigor, a língua não é sequer
uma estrutura; ela é estruturada simultaneamente em vários
planos, seja o fonológico, sintático, semântico e cognitivo no
processo de enunciação. A língua é um fenômeno cultural,
histórico, social e cognitivo que varia ao longo do tempo e de
acordo com os falantes: ela se manifesta no uso e é sensível
ao uso.
Portanto, a língua é uma atividade constitutiva com a qual
podemos construir sentidos; é uma forma cognitiva com a qual
podemos expressar nossos sentimentos, ideias, ações e
representar o mundo; é uma forma de ação pela qual podemos
interagir com nossos semelhantes. Em consequência, a língua se
manifesta nos processos discursivos, no nível da enunciação,
concretizando-se nos usos textuais mais diversos. É importante
não confundir a língua com o discurso.
Nessa perspectiva, a língua é mais do que um simples
instrumento de comunicação; mais do que um código ou uma
estrutura. Enquanto atividade, ela é indeterminada sob o ponto de
vista semântico e sintático. Por isso, as significações e os
sentidos textuais e discursivos não podem estar aprisionados no
interior dos textos pelas estruturas linguísticas. A língua é opaca,
não é totalmente transparente, podendo ser ambígua, polissêmica,
de modo que os textos podem ter mais de um sentido, e o
equívoco nas atividades discursivas é um fato comum.
Na realidade, um texto bem-sucedido é aquele que
consegue dizer o suficiente para ser bem-entendido, supondo
apenas aquilo que é possível esperar como sabido pelo ouvinte ou
leitor. É interessante notar que, se o autor ou falante de um texto
diz uma parte e supõe outra parte como de responsabilidade do
leitor ou ouvinte, então a atividade de produção de sentidos (ou
de compreensão de texto) é sempre uma atividade de coautoria.
Isto quer dizer que os sentidos são parcialmente produzidos pelo
texto e parcialmente completados pelo leitor.
Ao lado da noção de língua, é necessário ter uma noção de
texto. A escola trata o texto como um produto acabado e que
funciona como uma cesta natalina, de onde a gente tira coisas. O
texto não é um produto nem um simples artefato pronto; ele é um
processo. Assim, não sendo um produto acabado, objetivo, como
uma espécie de depósito de informações, mas sendo um processo,
o texto se acha em permanente elaboração e reelaboração ao
longo de sua história e ao longo das diversas recepções pelos
diversos leitores. Em suma, texto é uma proposta de sentido e ele
se acha aberto a várias alternativas de compreensão.
Luiz Antônio Marcuschi. Exercícios de compreensão ou copiação nos manuais de ensino de língua?
Em Aberto, Brasília, ano 16, n.º 69, jan.-mar./1996 (com adaptações).
FimDoTexto

No que se refere à pontuação e ortografia no texto 19A1, bem
como a aspectos fonológicos de vocábulos nele empregados,
julgue os itens que se seguem.
41 Identificam-se no vocábulo “lexicais” oito letras e oito
fonemas.
42 A supressão da vírgula após “texto” (primeiro período do
primeiro parágrafo) prejudicaria a correção gramatical do
texto, visto que, naquele período, o emprego da vírgula é
obrigatório para separar o adjunto adverbial antecipado.
43 No quarto período do primeiro parágrafo, o emprego do
ponto e vírgula ressalta a ideia de oposição estabelecida entre
a primeira e a segunda orações do período.
44 No segundo período do quarto parágrafo, a substituição dos
parênteses por travessões prejudicaria a correção gramatical
do texto.
45 Em cada um dos seguintes vocábulos, o número de letras
coincide com o de fonemas: “manuais”; “falantes”;
“cognitivo”.
46 O vocábulo “histórico” tem nove letras e oito fonemas.
Julgue os itens a seguir, em relação à separação silábica, à
translineação e à acentuação tônica e gráfica de vocábulos
empregados no texto 19A1.
47 Os vocábulos “lado”, “produto”, “natalina” e “objetivo”
possuem a mesma classificação quanto à posição do acento
tônico.
48 Os vocábulos “semântico”, “sintático” e “linguísticas” são
acentuados graficamente de acordo com a regra de
acentuação gráfica das palavras proparoxítonas.
49 Aos vocábulos “língua”, “manuais” e “mais”, aplica-se a
regra de separação silábica segundo a qual não se separam
letras que representam ditongos.
50 Na translineação de vocábulos compostos, a exemplo de
“bem-sucedido”, é obrigatória a repetição do hífen na linha
seguinte, diferentemente do que ocorre em palavras como
“concretizando-se”, caso em que essa repetição é facultativa.
Espaço livre

CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

Julgue os seguintes itens, relativos a processos de formação de
palavras empregadas no texto 19A1.
51 As palavras “simplesmente” e “significações” são formadas
pelo mesmo processo de derivação.
52 As palavras “cultural” e “histórico” são formadas por
processo de derivação.
53 As palavras “indeterminada” e “aprisionados” são ambas
formadas pelo processo de composição, respectivamente, por
aglutinação e por justaposição.
Julgue os próximos itens, relativos a aspectos gramaticais do
texto 19A1.
54 No último período do segundo parágrafo, a oração “não
confundir a língua com o discurso” classifica-se como
subordinada substantiva objetiva direta reduzida de
infinitivo.
55 No último período do texto, os vocábulos “uma” e “a” fazem
parte da mesma classe gramatical de palavras.
Quando falamos em pedagogia da variação linguística,
não estamos propondo uma pedagogia da língua materna
composta de módulos autônomos, mas tão somente estimulando
uma reflexão focada nas grandes questões que envolvem a
variação linguística no ensino de português sem perder de vista
uma perspectiva integradora das várias dimensões desse ensino.
Dada a complexidade do tema, entendemos que é preciso
ampliar o conjunto dos que debatem essas questões. Há uma
complexa trama de representações, atitudes e valores que
recobrem tanto a diversidade cultural do país quanto sua
diversidade linguística. Aparentemente, temos avançado mais no
trato positivo da diversidade cultural do que no da diversidade
linguística. Pelo menos, dispomos já de políticas de valorização
da diversidade cultural, mas que, paradoxalmente, não incluem a
diversidade linguística. É preciso buscar entender as razões
para isso.
Ana Maria Stahl Zilles e Carlos Alberto Faraco. Pedagogia da variação linguística:
língua, diversidade e ensino. São Paulo: Parábola Editorial, 2015, p. 9-10 (com adaptações).

Considerando o texto anterior e aspectos da linguagem nele
empregada, julgue os itens seguintes.
56 Na construção do texto, são adotados tanto o nível formal da
linguagem quanto a norma padrão da língua portuguesa.
57 Predomina no texto a função metalinguística da linguagem.
58 Identifica-se uma hipérbole no primeiro período do segundo
parágrafo.
59 O primeiro parágrafo do texto é caracterizado pelo emprego
de palavras com sentido denotativo.
É ponto pacífico que um dos legados da linguística de
grande utilidade no contexto escolar é a visão não preconceituosa
sobre línguas e variedades de línguas. Esse foi um legado da
linguística estrutural que se consolidou com os desenvolvimentos
subsequentes da linguística, sobretudo a sociolinguística
variacionista. Essa visão não preconceituosa derivou
naturalmente da perspectiva da língua como estrutura, daí que o
caráter não normativo da linguística se opôs frontalmente à
atitude de preconceito linguístico que existia até então. Exemplos
de preconceito linguístico são o conceito de língua primitiva
(i.e., a ideia de que a povos de cultura dita “primitiva”
correspondem línguas igualmente “primitivas”), a valoração de
certas variedades de língua ou registros de língua em detrimento
de outras variedades e registros, e assim por diante. Acho que
ninguém hoje contestaria que o estudante que vai ser professor de
ensino básico deve receber uma formação que o torne isento de
preconceitos ou, pelo menos, o sensibilize contra preconceitos
linguísticos e o norteie para saber como reagir diante de situações
de variação dialetal.
Lucia Lobato. Linguística e ensino de línguas.
Brasília: Editora da UnB, 2015, p. 15 (com adaptações).

Julgue os itens subsequentes, referentes a construções linguísticas
do texto apresentado.
60

61

62

63

64
65

66

A oração “como reagir diante de situações de variação
dialetal” (último período) classifica-se como subordinada
adverbial comparativa.
No primeiro período do texto, a oração “que um dos legados
(...) variedades de línguas” desempenha a função sintática de
sujeito.
Estaria mantida a correção gramatical do texto caso se
empregasse a ênclise do pronome “se” no segundo e no
terceiro períodos, haja vista a falta de critério impositivo da
próclise pronominal nesses períodos.
Em “Essa visão não preconceituosa derivou naturalmente da
perspectiva da língua como estrutura” (terceiro período), a
substituição da forma contraída “da” por na seria
gramaticalmente correta porque o verbo derivar, na acepção
em que está empregado no texto, rege complemento
introduzido pela preposição de ou em.
O trecho “que existia até então” (terceiro período) constitui
uma oração subordinada adjetiva sem sujeito.
No último período, a flexão da forma verbal “norteie” na
terceira pessoa do plural — norteiem — prejudicaria a
correção gramatical do texto.
Em “uma formação que o torne isento de preconceitos”
(último período), o termo “isento” exerce a função sintática de
predicativo do objeto expresso pela forma pronominal “o”.

É bem verdade que um número considerável de brasileiros
utiliza outros idiomas como sua língua primeira. Há os usuários
da LIBRAS, a língua brasileira de sinais, que é um idioma pleno
e totalmente diferente do português; há os falantes das línguas
originárias do Brasil que não foram extintas durante esses séculos
de colonização (no censo de 2010, pouco menos de 140 mil
dessas pessoas disseram não usar o português em família); há
falantes das diversas línguas de colonização que aportaram aqui
especialmente no final do século XIX e no começo do XX (o
talian dos migrantes italianos, o hunsrückisch ou o
pommeranisch dos alemães, entre várias outras, como o árabe, o
japonês, o polonês); e há também falantes de línguas que
chegaram com migrações mais recentes, como a dos sírios,
haitianos e venezuelanos. Parte dessa diversidade, inclusive, é
hoje reconhecida por atos legais que, nos últimos anos,
concederam a certos idiomas originários (o baníwa e o tukano,
por exemplo) e a algumas línguas de herança (como o
pommeranisch) o estatuto de línguas oficiais de seus municípios.
Caetano W. Galindo. Latim em pó: um passeio pela formação do nosso português.
São Paulo: Companhia das Letras, 2023 (com adaptações).

Considerando a significação de palavras e construções
empregadas no texto precedente, julgue os itens a seguir.
No último período, o emprego da palavra “atos” gera
ambiguidade, uma vez que ela pode significar o mesmo que
documentos ou o mesmo que ações.
68 São antônimos os vocábulos “final” e “começo” (segundo
período).
69 No texto, os vocábulos “idioma” e “língua” são empregados
como sinônimos, assim como as formas verbais “aportaram”
e “chegaram”.
70 Existe uma relação de paronímia entre as expressões
“LIBRAS” e “língua brasileira de sinais” (segundo período
do texto).
67

CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

Cléber de Souza, empresário e ex-garçom, acordou mais
cedo que de costume. Cumpriu sua rotina matinal, se vestiu e
partiu para uma das raras lojas que ainda revelam fotografias em
Jaraguá do Sul (SC), onde mora. Pagou por uma única foto,
tirada 21 anos atrás. Nela, aparece de camisa branca e gravataborboleta ao lado de um sorridente senhor de barbas brancas, que
vestia uma camisa rosa estampada com coqueiros. Era Francis
Ford Coppola. O cineasta americano visitou Curitiba em
2003, ano da foto. Em uma estada de três semanas, passou cinco
vezes no restaurante italiano onde Souza trabalhava. Foi tietado
pelos funcionários e até criou uma pizza personalizada, feita em
massa grossa com muçarela, molho de tomate fresco, azeite e
manjericão. O sabor é servido até hoje, com seu nome.
Coppola circulava pela capital do Paraná, naquele ano, em
busca de inspirações para o filme que vinha tentando produzir
desde a década de 1980: Megalópolis. A película acaba de ser
lançada e por isso o diretor resolveu retornar à cidade, que o
atraiu anos atrás graças a seus dotes urbanísticos. Desta vez,
permaneceu por apenas um dia. Souza, ansioso por reencontrar o
antigo freguês na estreita janela de 24 horas, pegou a fotografia e
percorreu, na tarde de 31 de outubro de 2024, os 160 quilômetros
que conectam Jaraguá do Sul a Curitiba.

Quantas vezes você revisa seus textos antes de sentir que eles
estão prontos? Você mostra seus trabalhos para outras
pessoas antes de publicá-los?
Adriana Lisboa: Reviso os textos inúmeras vezes, praticamente
até as vésperas de serem publicados. Acho que um autor nunca
bate o martelo. Mesmo depois de publicado um livro, há algo que
pensamos que poderíamos (ou deveríamos) ter feito diferente. A
edição definitiva não existe; ela é só a decisão de parar em algum
momento do processo.
Internet: <comoeuescrevo.com> (com adaptações).

No que se refere às ideias veiculadas no texto anterior e à prática
de produção de textos nos anos finais do ensino fundamental,
julgue os itens que se seguem.
78

O processo de pesquisa para a escrita em atividade escolar
pode envolver práticas de produção por frequentação, as
quais são caracterizadas pelo domínio prévio que o estudante
tem acerca de gêneros que ele já leu.

79

O ensino da atitude leitora tem como suporte o
comportamento do professor e outras referências do
estudante.

80

O procedimento de revisão de textos descrito por Adriana
Lisboa é um comportamento escritor que deve ser observado
pelo professor em sua prática de ensino e estimulado nos
estudantes.

81

Na resposta às primeiras perguntas, Adriana Lisboa descreve
um método considerado adequado para o ensino da escrita
em sala de aula, uma vez que se baseia na pragmática do
enfrentamento da página em branco e prescinde de
planejamento.

82

Ao afirmar que “A edição definitiva não existe”, a escritora
constrói, por oposição, um reforço ao argumento apresentado
anteriormente na segunda resposta.

Plínio Lopes. O poderoso busão. In: Revista Piauí.
Internet: <piaui.folha.uol.com.br> (com adaptações).

Julgue os itens a seguir, com relação aos sentidos e aspectos
linguísticos do texto apresentado.
71 Em relação ao tempo de narrativa do texto, a história é
contada sob a perspectiva de um narrador que se encontra
nos anos 80 do século XX.
72 Infere-se do texto que as filmagens de Megalópolis
aconteceram em Curitiba.
73 Um dos recursos utilizados para a manutenção da progressão
textual é a coesão referencial, que, no texto em apreço, é
caracterizada pela substituição dos nomes completos dos
dois personagens principais por diversos referentes.
74 O encadeamento de acontecimentos expressos por verbos no
pretérito perfeito, como ocorre no primeiro parágrafo, é um
dos elementos que caracterizam o texto como narrativo.
75 A narração é composta de sequências mescladas com outras
tipologias textuais, como a descritiva.
76 O último período do primeiro parágrafo poderia ser reescrito,
sem prejuízo do sentido e da clareza do texto, da seguinte
forma: A criação é servida até hoje, com o nome de
Coppola.
77 Em “seus dotes urbanísticos” (segundo período do segundo
parágrafo), a forma pronominal “seus” tem como referente a
cidade de Curitiba.
Como escreve Adriana Lisboa
Como é o seu processo de escrita? Uma vez que você
compilou notas suficientes, é difícil começar? Como você se
move da pesquisa para a escrita?
Adriana Lisboa: Não faço compilação de notas antes de começar
a escrever, mas sim durante o processo. Só consigo pensar bem
sobre um livro enquanto estou escrevendo esse livro; do
contrário, ele se torna uma abstração. Não sei que problemas vou
encontrar até arregaçar as mangas e efetivamente começar a
trabalhar. A pesquisa vai se apresentando da mesma exata
maneira: de acordo com as exigências que o texto vai fazendo.
Claro, estou me referindo essencialmente à escrita de ficção e de
poesia, mas o processo é semelhante mesmo quando escrevo
ensaio. Preciso do pontapé inicial.

quanto falta pra gente se ver hoje
quanto falta pra gente se ver logo
quanto falta pra gente se ver todo dia
quanto falta pra gente se ver pra sempre
quanto falta pra gente se ver dia sim dia não
quanto falta pra gente se ver às vezes
quanto falta pra gente se ver cada vez menos
quanto falta pra gente não querer se ver
quanto falta pra gente não querer se ver nunca mais
quanto falta pra gente se ver e fingir que não se viu
quanto falta pra gente se ver e não se reconhecer
quanto falta pra gente se ver e nem lembrar que um dia se conheceu.
Bruna Beber. Rua da padaria. São Paulo: Record, 2013.

A respeito de aspectos estilísticos do poema apresentado, julgue
os itens a seguir.
83

Apesar de não apresentarem esquema de rimas, os versos
têm métrica regular, medida pelas repetições.

84

No poema, a anáfora marca o ritmo dos versos e assume um
sentido diferente em cada ocorrência.

85

Os doze versos do poema sugerem o percurso de um
relacionamento até o seu fim.

CEBRASPE – FUNDAÇÃO INOVERSASUL – Edital: 2024

Acerca do disposto na Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) do ensino fundamental para o componente de língua
portuguesa, julgue os próximos itens.
86

A necessidade de adequação do estilo de linguagem à
situação comunicativa e ao interlocutor durante interações
sociais está relacionada a uma das competências específicas
de língua portuguesa para o ensino fundamental listadas
na BNCC.

87

Haja vista a pluralidade de práticas de linguagem
contemporâneas e o surgimento de novas ferramentas de
edição e produção de conteúdo na Web, a BNCC preconiza a
primazia de letramentos digitais no ensino de língua
portuguesa.

88

A BNCC recomenda o aumento gradual da demanda
cognitiva das atividades de leitura ao longo do ensino
fundamental, motivo pelo qual determina que, em turmas de
6.º e 7.º anos, é mais adequado abordar gêneros textuais
como memes e gifs — de mais fácil compreensão — que
textos legais e normativos — mais complexos e mais
adequados a turmas de 8.º e 9.º anos.

89

Apesar de ser enfatizada em campo específico, a prática de
pesquisa perpassa todos os campos de atuação delimitados
na BNCC para o ensino fundamental.

90

Na BNCC, o estudo da variação linguística e do sistema da
língua é considerado uma atividade de natureza teórica e
metalinguística, estando desvencilhada, portanto, do
aprendizado da norma-padrão.

91

Estaria em conformidade com os pressupostos da BNCC um
plano de aula sobre conjugação verbal que se iniciasse com o
estudo de verbos regulares no português, como apreciar,
para somente depois abordar verbos irregulares, como saber.

92

Nos anos finais do ensino fundamental, as práticas de
linguagem devem centrar-se na preparação do educando para
o mercado de trabalho, com vistas à sua capacitação para
atendimento a demandas corporativas.

93

No campo de atuação da vida pública, o aluno deve ser
levado a reconhecer o texto como lugar de negociação de
sentidos, valores e ideologias, a fim de identificar diferentes
pontos de vista e silenciar discursos que veiculem
concepções conservadoras de linguagem.

Considerando as estratégias didáticas para o ensino de leitura,
as metodologias de ensino da língua portuguesa e os conceitos de
semiótica, multiletramento e multimodalidade, julgue os itens
que se seguem.
94 Entre

as estratégias que favorecem o ensino da
compreensão de textos, inclui-se o uso de infográfico,
gênero multimodal que favorece o desenvolvimento do
letramento multissemiótico.

95

No ensino de leitura, o conhecimento prévio do leitor —
tanto linguístico como de mundo — é indispensável à
compreensão de um texto.

96

Uma estratégia capaz de auxiliar o leitor a compreender um
texto é a definição de objetivos claros para a leitura, os quais
são determinados, em parte, pelas características do gênero
do texto a ser lido.

Práticas de multiletramento estão radicadas na ideia de que
há textos compostos por diferentes linguagens, como visuais,
sonoras e verbais, e implicam o reconhecimento da
diversidade cultural e da existência de múltiplas dimensões
de leitura e produção de textos.
98 Metodologias ativas de aprendizagem em língua portuguesa
visam à promoção do protagonismo estudantil, sendo o
docente concebido, nessa perspectiva, como mediador no
processo de ensino-aprendizagem.
99 Estratégias metacognitivas no ensino de português
pressupõem a capacidade do educando de monitorar seus
próprios processos cognitivos e incluem, por exemplo,
práticas que estimulem a reflexão sobre o processo de
aprendizagem.
100 A aula expositiva e a sala de aula invertida são metodologias
tradicionais de ensino de língua portuguesa, e nelas o
professor é considerado detentor do conhecimento, e a ênfase
do aprendizado está no domínio da norma-padrão.
97

Espaço livre

