||186STJ_CB5_01N755187||

•

CESPE | CEBRASPE – STJ – Aplicação: 2015

Cada um dos itens das provas objetivas está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de
Respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas.
Nos itens que avaliam conhecimentos de informática, a menos que seja explicitamente informado o contrário, considere que todos os
programas mencionados estão em configuração-padrão, em português, e que não há restrições de proteção, de funcionamento e de uso em
relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.
Nos itens constituídos pela estrutura Situação hipotética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como situação hipotética
devem ser considerados como premissa(s) para o julgamento da assertiva proposta.
Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas poderão
ser utilizados para anotações, rascunhos etc.

•

•
•

CONHECIMENTOS BÁSICOS
O problema da justiça refere-se à correspondência, ou

1

não, entre a norma e os valores supremos ou finais que
inspiram determinado ordenamento jurídico. Não importa
4

Julgue os itens subsequentes, relativos às estruturas linguísticas do
texto Teoría general del derecho.
4

Na linha 15, caso se substituísse o vocábulo “concreta” por
concreto, não haveria prejuízo para a correção gramatical e
para os sentidos originais do texto, já que esse novo termo
concordaria com a expressão “ordenamento jurídico”.
Sem prejuízo para a correção gramatical e para a coerência
do texto, o primeiro período poderia ser assim reescrito:
A questão da justiça concerne a correspondência ou não entre
a norma e valores absolutos, ou finais, inspiradores de dado
ordenamento jurídico.
Na concatenação das ideias do texto, ocorre uma sequenciação
textual conjugada entre a oração iniciada com “Quando” (R.8)
e a oração começada por “No caso de” (R. 11 e 12).
Na estrutura textual, o vocábulo “esta” (R.11) e a expressão
“aqueles valores” (R.11) fazem referência, respectivamente, ao
termo “norma” (R.10) e à expressão “valores absolutos” (R.9).

comentar se existe um ideal de bem comum, idêntico para
todos os tempos e para todos os lugares. Todo ordenamento

5

jurídico persegue certos fins e esses representam os valores
7

a cuja realização o legislador, mais ou menos conscientemente
e adequadamente, dirige sua própria atividade. Quando se
considera que há valores absolutos, objetivamente evidentes,

10

6

a pergunta acerca de se uma norma é justa ou injusta equivale
a perguntar se esta é apta ou não a realizar aqueles valores. No

7

caso de não se acreditar em valores absolutos, o problema da
13

justiça ou da injustiça de uma norma tem um sentido: equivale
1

a perguntar se essa norma é apta ou não a realizar os valores
históricos que inspiram esse ordenamento jurídico, concreta e

4
16

historicamente determinado.
7

Norberto Bobbio. Teoría general del derecho. Bogotá/CO:
Temis S.A., 1999, p. 20-2 (tradução livre, com adaptações).

Carlos Henrique Bezerra Leite et al. A validade e a eficácia das normas jurídicas.
(Coord. Renan Lotufo). Barueri/SP: Manole, 2005, p. 7 (com adaptações).

De acordo com as ideias do texto Teoría general del derecho,
1

o problema da justiça é estudado a partir da análise entre o
mundo ideal e o mundo real, entre o dever-ser, que representa
a norma justa, e o não dever-ser, que corresponde à norma

Considerando as ideias e as estruturas linguísticas do texto
A validade e a eficácia das normas jurídicas, julgue os itens a
seguir.
8

injusta.
2

a questão de se definir se uma norma jurídica é justa ou injusta
é um problema deontológico do direito, ou seja, remete a um

9

juízo de valor.
10
3

estudar o problema da justiça ou da injustiça de uma norma
jurídica pressupõe o exame de sua aptidão para o ideal do bem
comum.

O termo justiça expressa o que se faz conforme o
direito ou segundo as regras prescritas em lei. Desse modo, o
termo justiça como conformidade da conduta a uma norma é
empregado para julgar o comportamento da pessoa humana
diante de uma norma, seja esta moral, seja de direito natural ou
de direito positivo. Já o termo justiça como eficiência de uma
norma (ou de um sistema de normas), no sentido de se
possibilitar as relações entre os homens, é empregado para
julgar a própria norma que regula o comportamento humano.

11

Sem prejuízo para a correção gramatical e para os sentidos
originais do texto, a estrutura “Desse modo (...) diante de uma
norma” (R. 2 a 5) poderia ser assim reescrita: Assim sendo,
emprega-se o termo justiça para julgar o comportamento do ser
humano em consonância à norma de conduta.
Em “seja esta moral, seja de direito natural” (R.5), é obrigatório
o emprego da vírgula para indicar a relação de alternância
entre os elementos de orações de mesmo nível sintático.
Conclui-se do texto que existem dois significados principais do
termo justiça, que se complementam, mas que, diretamente,
não se equivalem.
No primeiro período do texto, a partícula “se” é empregada
para realçar o que está sendo afirmado nesse período.

||186STJ_CB5_01N755187||
1

4

7

10

CESPE | CEBRASPE – STJ – Aplicação: 2015

Consta do preâmbulo da Constituição Federal que a
justiça é um dos valores supremos da sociedade, tal qual a
harmonia social e a liberdade. Nos demais artigos da Carta
Magna, esse termo costuma vir associado à ideia de justiça
social. Assim, o primeiro inciso do artigo terceiro da
Constituição estabelece que a construção de uma sociedade que
seja justa é um objetivo fundamental da República Federativa
do Brasil. Ao circunscrever a justiça no espaço da sociedade,
o texto constitucional estabelece, em síntese, que a promoção
da justiça na sociedade é um fim do Estado brasileiro.

PORTARIA STJ/GDG N.º 205, DE 6 DE MARÇO DE 2015.

Prorroga o prazo estabelecido
na Portaria STJ GDG n.º 1.247,
de 9 de dezembro de 2014.

Sérgio Luiz Junkes. A justiça social como norma constitucional.
Resenha eleitoral – Nova série, v. 12, n.o 1, jan.-jun./2005.
Internet: <www.tre-sc.jus.br> (com adaptações).

O DIRETOR-GERAL DA SECRETARIA DO SUPERIOR TRIBUNAL
DE JUSTIÇA, usando da atribuição conferida pelo item 17.2, X, b,
do Manual de Organização do Superior Tribunal de Justiça,

!FimDoTexto!
Em relação às ideias e às estruturas linguísticas do texto A justiça
social como norma constitucional, julgue os seguintes itens.
12

13

RESOLVE:

À semelhança do que ocorre com a expressão “em síntese”
(R.9), o trecho “que seja justa” (R. 6 e 7) constitui uma
expressão explicativa, razão por que também poderia ser
isolado por um par de vírgulas, sem que isso acarretasse
prejuízo para a correção gramatical e para os sentidos do texto.

Art. 1.º Prorroga, até 6 de abril de 2015, o prazo estabelecido no
art. 3.º da Portaria STJ GDG n.º 1.247, de 9 de dezembro de 2014.
Art. 2.º Esta portaria entra em vigor nesta data de sua publicação.

Compreende-se do texto, em síntese, que a justiça social
equipara-se, como valor da sociedade, à harmonia social e à
liberdade.

14

Deduz-se do texto, sob o ponto de vista semântico, que a
promoção da justiça social constitui meta da República
Federativa do Brasil.

15

Na linha 2, sem prejuízo para a correção gramatical, a
expressão “tal qual” poderia ser flexionada no plural, para
concordar com “valores supremos”.

COMUNICADO GDG N.º 2, DE 30 DE JANEIRO DE 2015

O DIRETOR-GERAL DA SECRETARIA DO SUPERIOR TRIBUNAL
DE JUSTIÇA, em cumprimento ao que determina o art. 1.º da
Resolução CNJ n.º 22, de 5 de junho de 2010, divulga a frota de
veículos do Tribunal, conforme a planilha anexa.

José Joaquim Xavier

Acerca de aspectos gerais das correspondências oficiais
e com fundamento no Manual de Redação da Presidência
da República, julgue os próximos itens, relativos ao documento
oficial hipotético anteriormente apresentado — PORTARIA
STJ/GDG N.º 205.
19

Caso o artigo primeiro do documento em apreço constituísse
um caput seguido de um único parágrafo, este deveria ser
identificado por extenso e seu texto deveria iniciar-se com letra
maiúscula e encerrar-se com ponto final.

20

Em uma portaria, denomina-se epígrafe o trecho do texto que
sintetiza seu conteúdo, de modo a permitir o conhecimento
imediato da matéria, como na hipótese em questão: “Prorroga
o prazo (...) dezembro de 2014”.

José Joaquim Xavier

No tocante a aspectos gerais das correspondências oficiais
e com fundamento no Manual de Redação da Presidência
da República, julgue os próximos itens, relativos ao
fragmento de comunicação oficial hipotética anteriormente
apresentado — COMUNICADO GDG N.º 2.
16

A comunicação oficial hipotética em questão não atende à
concisão, uma das qualidades essenciais da redação oficial.

17

O vocábulo “anexa” foi empregado de acordo com o padrão
culto formal da língua portuguesa.

18

O vocativo adequado, na elaboração de expediente oficial
dirigido ao emitente da comunicação em apreço, seria
“Digníssimo Senhor”, seguido do nome do cargo
correspondente.

Julgue os itens seguintes, relativos ao sistema operacional
Windows 7.0 e ao Microsoft Excel 2013.
21

O recurso Validação de Dados, do Excel 2013, permite que se
configure uma célula de tal modo que nela só possam ser
inseridos números com exatamente doze caracteres. Esse
recurso pode ser acessado mediante a seguinte sequência de
acessos: guia Dados; grupo Ferramentas de Dados; caixa de
diálogo Validação de Dados.

22

No Windows 7, uma das opções de configuração que pode ser
definida para a Lixeira é fazer que um arquivo apagado por um
usuário seja imediatamente excluído do sistema, eliminando-se,
dessa forma, o envio desse arquivo à Lixeira.

||186STJ_CB5_01N755187||

Com relação a conceitos básicos de redes de computadores e ao
programa de navegação Mozilla Firefox, julgue os próximos itens.
23

24

Os complementos são aplicativos que permitem ao usuário
personalizar o Firefox com estilos ou recursos extras. As
extensões são um tipo de complemento encontradas na última
versão desse navegador e possibilitam, entre outros recursos,
a integração do Firefox com alguns sítios da Internet.
A topologia física de uma rede representa a forma como os
computadores estão nela interligados, levando em consideração
os tipos de computadores envolvidos. Quanto a essa topologia,
as redes são classificadas em homogêneas e heterogêneas.

Com relação a conceitos de organização e de gerenciamento de
arquivos e programas e a procedimentos de segurança da
informação, julgue os itens seguintes.
25

26

Atualmente, um dos procedimentos de segurança mais
adotados pelos sítios é chamado de captcha. As captchas mais
conhecidas são as imagens distorcidas de um código
alfanumérico. Esse mecanismo é considerado bastante seguro,
mas não impede totalmente que alguns programas
automatizados preencham formulários na Web como se fossem
uma pessoa realizando, por exemplo, um cadastro em um sítio
de compras.
No Windows 7, a execução do recurso Limpeza de Disco, desde
que configurado, além de acarretar o apagamento dos arquivos
temporários e arquivos considerados desnecessários pelo
sistema, também apagará os arquivos contidos na Lixeira.

Julgue os itens seguintes, acerca dos direitos e garantias
fundamentais da República Federativa do Brasil.
27

A dimensão substancial da liberdade de expressão guarda
relação íntima com o pluralismo político na medida em que
abarca, antes, a formação da própria opinião como pressuposto
para sua posterior manifestação.

28

A superveniência de nova Constituição não afetará o direito
adquirido na ordem constitucional anterior.

29

Ações afirmativas são mecanismos que visam viabilizar uma
isonomia material em detrimento de uma isonomia formal por
meio do incremento de oportunidades para determinados
segmentos.

Julgue os itens subsecutivos, acerca da República Federativa do
Brasil.
30

A Constituição é instituto multifuncional que engloba entre
seus objetivos a limitação do poder e a conformação e
legitimação da ordem política.

31

As Constituições dirigentes privilegiam as liberdades
individuais, impondo ao Estado um dever de abstenção e um
papel secundário na concretização dos valores fundamentais.

32

Segundo o pensamento ideológico político-liberal surgido a
partir do século XIX, toda Constituição deve consagrar direitos
fundamentais e a separação de poderes.

CESPE | CEBRASPE – STJ – Aplicação: 2015

Julgue os itens seguintes de acordo com o Regimento Interno do
STJ (RI/STJ).
33

Os habeas corpus e o agravo regimental são postos em mesa
para julgamento pelas turmas, independentemente de
publicação em pauta.

34

Ainda que ocorra durante as férias no STJ, a publicação de
decisão liminar em mandado de segurança produzirá os efeitos
de intimação.

35

É da Segunda Seção do STJ a competência para processar e
julgar feitos que versem sobre registros públicos, ainda quando
o Estado participar da demanda, competência essa que, embora
seja relativa, será prorrogada se a causa impeditiva da
prorrogação não for suscitada a tempo e modo pelas partes.

Acerca das substituições eventuais no âmbito do STJ, julgue os
itens subsequentes à luz do RI/STJ.
36

Em caso de medidas urgentes, o relator, se estiver impedido,
será substituído pelo revisor, quando houver.

37

Na ausência do presidente de turma, presidirá a sessão o
vice-presidente da respectiva turma.

38

Ausentes o presidente e o vice-presidente do tribunal, presidirá
a sessão do plenário o ministro mais idoso.

No que concerne ao Plano de Logística Sustentável do Poder
Judiciário (PLS-PJ), julgue o item a seguir.
39

O PLS-PJ é um instrumento vinculado ao planejamento
estratégico do Poder Judiciário, com objetivos, metas e prazos
que permitem o monitoramento e a avaliação das práticas de
sustentabilidade.

Com relação ao desenvolvimento sustentável no âmbito das
licitações e contratações da administração pública, julgue os itens
que se seguem.
40

A Comissão Interministerial de Sustentabilidade na
Administração Pública, que é composta por um grupo de apoio
técnico que presta serviço público remunerado à administração
pública federal, tem dois representantes do TCU.

41

Cabe à administração pública federal, visando promover o
desenvolvimento nacional sustentável, observar, nas
contratações realizadas, o menor impacto sobre recursos
naturais e utilizar inovações que reduzam a pressão sobre esses
recursos.

A respeito da Política Nacional sobre Mudanças do Clima (PNMC);
da Política Nacional de Resíduos Sólidos, instituída pela
Lei n.º 12.305/2010; e da Agenda Ambiental da Administração
Pública (A3P), julgue os seguintes itens.
42

A A3P é um programa que congrega princípios de
sustentabilidade e tem natureza cogente, pois obriga os órgãos
e entidades públicas a promover o uso racional dos recursos
naturais e a gestão adequada dos resíduos gerados e a adotar
outras práticas de mitigação dos impactos antrópicos sobre o
meio ambiente.

43

Constituem instrumentos da PNMC, entre outros, os
mecanismos financeiros e econômicos, no âmbito nacional,
referentes à mitigação e à adaptação à mudança do clima.

44

O plano de gerenciamento de resíduos sólidos tem natureza
estritamente diagnóstica, ao caracterizar o empreendimento, os
resíduos gerados e seus respectivos passivos ambientais.

||186STJ_CB5_01N755187||

Mariana é uma estudante que tem grande apreço pela
matemática, apesar de achar essa uma área muito difícil. Sempre
que tem tempo suficiente para estudar, Mariana é aprovada nas
disciplinas de matemática que cursa na faculdade. Neste semestre,
Mariana está cursando a disciplina chamada Introdução à
Matemática Aplicada. No entanto, ela não tem tempo suficiente
para estudar e não será aprovada nessa disciplina.
A partir das informações apresentadas nessa situação hipotética,
julgue os itens a seguir, acerca das estruturas lógicas.
45

Considerando-se como p a proposição “Mariana acha a
matemática uma área muito difícil” de valor lógico verdadeiro
e como q a proposição “Mariana tem grande apreço pela
matemática” de valor lógico falso, então o valor lógico de
p ÷ ¬q é falso.

46

Considerando-se as seguintes proposições: p: “Se Mariana
aprende o conteúdo de Cálculo 1, então ela aprende o conteúdo
de Química Geral”; q: “Se Mariana aprende o conteúdo de
Química Geral, então ela é aprovada em Química Geral”;
c: “Mariana foi aprovada em Química Geral”, é correto afirmar
que o argumento formado pelas premissas p e q e pela
conclusão c é um argumento válido.

47

Designando por p e q as proposições “Mariana tem tempo
suficiente para estudar” e “Mariana será aprovada nessa
disciplina”, respectivamente, então a proposição “Mariana não
tem tempo suficiente para estudar e não será aprovada nesta
disciplina” é equivalente a ¬p v ¬q.

Determinada faculdade oferta, em todo semestre, três
disciplinas optativas para alunos do quinto semestre: Inovação e
Tecnologia (INT); Matemática Aplicada (MAP); Economia do
Mercado Empresarial (EME). Neste semestre, dos 150 alunos que
possuíam os requisitos necessários para cursar essas disciplinas,
foram registradas matrículas de alunos nas seguintes quantidades:
C
C
C
C
C
C
C

70 em INT;
45 em MAP;
60 em EME;
25 em INT e MAP;
35 em INT e EME;
30 em MAP e EME;
15 nas três disciplinas.

Com base nessas informações, julgue os itens que se seguem.
48

Os dados disponíveis são insuficientes para se determinar
a quantidade de alunos que não efetuaram matrícula em
nenhuma das três disciplinas.

49

A quantidade de alunos que se matricularam apenas na
disciplina MAP é inferior a 10.

50

Ao se escolher um aluno ao acaso, a probabilidade de ele estar
matriculado em apenas duas das três disciplinas será maior que
a probabilidade de ele estar matriculado apenas em INT.

CESPE | CEBRASPE – STJ – Aplicação: 2015

Espaço livre

