Cargo 17: Professor – Português

||SEDUCAM11_CBCCNS_001_01N445340||

•

CESPE/UnB – SEDUC/AM

De acordo com o comando a que cada um dos itens a seguir se refira, marque, na folha de respostas, para cada item: o campo
designado com o código C, caso julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO.
A ausência de marcação ou a marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa.
Para as devidas marcações, use a folha de respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas.
Nos itens que avaliam conhecimentos de informática, a menos que seja explicitamente informado o contrário, considere que todos
os programas mencionados estão em configuração padrão, em português. Considere também que não há restrições de proteção, de
funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.

•

CONHECIMENTOS BÁSICOS
1

4

7

10

13

16

19

22

25

28

31

A dúvida nos mete medo. Interrogar, determinar com
exatidão, situar-se; todos esses atos de liberdade, de decisão e
de responsabilidade são terrivelmente angustiantes; trata-se de
angústia análoga àquela de uma criança que rompe o cordão
que a liga a seus pais, a seus mestres, aos grupos dos quais faz
parte e vai perdendo assim a doce segurança da dependência,
da obediência, do conformismo. Essa angústia é inevitável: ela
leva o selo da existência; nela se exprime a vertigem perante a
liberdade. Não se trata, nessas condições, de querer liquidar a
angústia, mas de saber se o homem deve procurar evitá-la, fugir
dela por qualquer saída, ou se, em vez disso, deve aceitá-la e
aventurar-se a viver longe da terra firme.
Ora, o que vale para a existência em geral vale
também e muito particularmente para aqueles que estão ligados
à educação, que é, na realidade, grande geradora de angústias.
De um lado, toda relação pedagógica é fonte de tensão, de
desequilíbrio para aqueles que a vivem, na medida em que ela
os implica naquilo que são, os interroga, coloca em questão
suas preferências, seus valores, seus atos, sua maneira de ser,
seu projeto de existência. Por outro lado, essa tensão e essa
interpelação vão além dos envolvidos como atores particulares
e individuais, pois o que importa pedagogicamente é o projeto
educativo-histórico de uma sociedade no interior da qual a
pedagogia desempenha papel importante. A educação faz com
que toda a nossa sociedade se interrogue a respeito de si
mesma, se debata e se busque. Educar é reproduzir ou
transformar: repetir servilmente aquilo que foi, optar pela
segurança do conformismo, pela fidelidade à tradição ou, ao
contrário, fazer frente à ordem estabelecida e correr o risco da
aventura; é querer que o passado configure todo o futuro ou
partir desse passado para construir outra coisa.
Moacir Gadotti. Educação e poder: introdução à pedagogia do
conflito. São Paulo: Cortez, 1998, p. 18 (com adaptações).

Acerca do texto acima, julgue os itens de 1 a 8.
1

2

3

4

5

6

Para o autor do texto, os conflitos gerados na relação
pedagógica são restritos àqueles diretamente envolvidos
nessa relação: professores, alunos e outros agentes do sistema
educacional.
A educação é apresentada no texto como mecanismo que leva
necessariamente à mudança, em consequência dos
questionamentos e das tensões que ocorrem em sala de aula.
No trecho “A dúvida (...) angustiantes” (R.1-3), os verbos
“Interrogar”, “determinar” e “situar-se”, empregados em sua
forma nominal de infinitivo, exercem a função de sujeito da
oração em que ocorrem; por isso, a forma verbal “são” está
empregada no plural.
Seriam mantidos a correção gramatical e o sentido original do
texto se, na linha 3, o ponto e vírgula empregado logo após
“angustiantes” fosse substituído por ponto e o termo “trata-se”
fosse iniciado com letra maiúscula.
No texto, a noção do familiar contrapõe-se à ideia do novo
e do desconhecido e é referida por expressões como
“dependência” (R.6), “conformismo” (R.7), “terra firme” (R.12),
“reproduzir” (R.26), “repetir” (R.27) e “fidelidade à tradição”
(R.28), entre outras.
Infere-se do texto que a dúvida e a angústia a ela associada são
traços inerentes à existência e ao desenvolvimento humanos.

7

8

1

4

7

10

13

16

19

22

25

28

31

34

37

O trecho “vertigem perante a liberdade” (R.8-9) retrata, no
texto, a condição de incerteza e insegurança que tipicamente
ocorre em situações em que muitas opções estão abertas àquele
que deve decidir.
Em “Não se trata” (R.9), a partícula “se” poderia ser
corretamente empregada após o verbo, escrevendo-se Não
trata-se.
Uma aula é como comida. O professor é o cozinheiro.
O aluno é quem vai comer. Se a criança se recusa a comer,
pode haver duas explicações. Primeira: a criança está doente.
A doença lhe tira a fome. Quando se obriga a criança a comer
quando ela está sem fome, há sempre o perigo de que ela
vomite o que comeu e acabe por odiar o ato de comer. É assim
que muitas crianças acabam por odiar as escolas. O vômito está
para o ato de comer como o esquecimento está para o ato de
aprender. Esquecimento é uma recusa inteligente da
inteligência. Segunda: a comida não é a comida que a criança
deseja comer: nabo ralado, jiló cozido, salada de espinafre... O
corpo é um sábio: não come tudo o que jogam para ele, mas
opera com um delicado senso de discriminação. Algumas
coisas ele deseja. Prova. Se são gostosas, ele come com prazer
e quer repetir. Outras não lhe agradam, e ele recusa. Aí eu
pergunto: “O que se deve fazer para que as crianças tenham
vontade de tomar sorvete?”. Pergunta boba. Nunca vi criança
que não estivesse com vontade de tomar sorvete. Mas eu não
conheço nenhuma mágica que seja capaz de fazer que uma
criança seja motivada a comer salada de jiló com nabo. Nabo
e jiló não provocam sua fome.
(...)
As crianças têm, naturalmente, um interesse enorme
pelo mundo. Os olhinhos delas ficam deslumbrados com tudo
o que veem. Devoram tudo. Lembro-me da minha neta de
um ano, agachada no gramado encharcado, encantada com uma
minhoca que se mexia. Que coisa fascinante é uma minhoca
aos olhos de uma criança que a vê pela primeira vez! Tudo é
motivo de espanto. Nunca esteve no mundo. Tudo é novidade,
surpresa, provocação à curiosidade. Quando visitei uma reserva
florestal no Espírito Santo, a bióloga encarregada de educação
ambiental me contou que era um prazer trabalhar com as
crianças. Não era necessário nenhum artifício de motivação. As
crianças queriam comer tudo o que viam. Tudo provocava a
fome dos seus olhos: insetos, pássaros, ninhos, cogumelos,
cascas de árvores, folhas, bichos, pedras. (...) Os olhos das
crianças têm fome de coisas que estão perto. (...) São
brinquedos para elas. Estão naturalmente motivadas por eles.
Querem comê-los. Querem conhecê-los.
Rubem Alves. Por uma educação romântica.
Campinas: Papirus, 2002, p. 82-4 (com adaptações).

A respeito das ideias veiculadas no texto acima e de suas estruturas
linguísticas, julgue os itens de 9 a 15.
9

10

A predominância, no texto, das formas verbais no presente do
indicativo tem o efeito de dar aos fatos apresentados o caráter
de fatos reais, habituais e naturais, o que reforça os argumentos
do autor com relação aos processos de aprendizagem das
crianças.
O autor constrói seu texto com base na comparação entre o ato
de comer e o de aprender ou conhecer, relação que explicita no
trecho “Querem comê-los. Querem conhecê-los” (R.39).
–1–

||SEDUCAM11_CBCCNS_001_01N445340||

CESPE/UnB – SEDUC/AM

11

O texto é predominantemente argumentativo; nele, o autor
expõe suas ideias de forma a convencer o leitor e usa, para esse
fim, imagens do mundo real e exemplos tirados de sua própria
experiência.

17

É correto concluir da leitura da tirinha que a professora tem a
tendência de acolher as críticas feitas por Calvin e de adotar
práticas novas com base nessas críticas.

12

O emprego das vírgulas logo após “sem fome” (R.5) e
“gostosas” (R.14) é facultativo; essas vírgulas poderiam,
portanto, ser omitidas sem prejuízo para a correção gramatical
do texto.

18

13

Na linha 25, a forma verbal “Devoram” está no plural para
concordar com seu sujeito: “As crianças” (R.23).

14

No período “Nunca esteve no mundo” (R.29), o sujeito oculto
da forma verbal “esteve” refere-se a “uma minhoca” (R.26-27),
e “Nunca” e “no mundo” exercem a função de adjunto
adverbial.

O texto da fala de Calvin no segundo quadrinho poderia ser
corretamente reescrito em registro formal, para uso em outra
situação comunicativa em que o aluno se dirigisse, por
exemplo, por escrito à professora, da seguinte forma: Tendo
em vista o fato de que a geração mais nova tem mais facilidade
para absorver informações veiculadas pelos meios de
comunicação visual, solicito à professora, Srta. Wormwood,
que apresente o conteúdo em forma de videoclipe.

19

Nas duas falas da professora, o emprego da vírgula é
obrigatório devido à presença do vocativo: “Calvin”, no
primeiro quadrinho, e “classe”, no segundo.

15

Ao utilizar formas típicas da linguagem oral e coloquial,
produzindo um texto com tom predominantemente informal, o
autor aproxima-se do leitor.

Considerando que, em determinada escola, a diretora deva escrever
um documento ao ocupante do cargo de secretário de educação,
solicitando-lhe prioridade na reforma da escola, julgue os itens
seguintes com base nos princípios da correspondência oficial.
20

Ao final do documento, após apresentar seu pedido, a diretora
deverá utilizar, como fecho, qualquer uma das seguintes
expressões: Atenciosamente, Respeitosamente, Gentilmente,
Com respeito e admiração.

21

Devem constar do documento a data de sua emissão, a
referência ao assunto tratado e a identificação do emitente, no
caso, a diretora.

22

No documento, deve ser empregado o pronome de tratamento
Vossa Excelência, forma correta para correspondência dirigida
a secretários de estado.

Considerando que os fragmentos incluídos nos itens seguintes, na
ordem em que estão apresentados, são partes sucessivas e adaptadas
de texto referente ao Departamento de Políticas e Programas
Educacionais (D P P E) da SEDUC/AM (Internet:
<www.seduc.am.gov.br>), julgue-os quanto à correção gramatical.
23

O foco do DPPE é a produção de estudos e pesquisas em sua
área de competência com os objetivo de assistir às escolas
estaduais na elaboração e execução dos seus projetos e
programas educacionais.

24

Como uma de suas atribuições, o DPPE deve participar,
juntamente com outros departamentos da SEDUC/AM, na
definição e elaboração de projetos e programas que dedique-se
à melhoria da educação básica no estado do Amazonas, bem
como na captação, dos recursos para o financiamento desses
projetos e programas.

25

O DPPE têm como missão implementar, manter e avaliar as
políticas pedagógicas para a educação básica. Deve
proporcionar, suporte técnico e pedagógico à gestores,
professores e técnicos na implantação de políticas, programas
e objetivos educacionais em todas as modalidades de ensino.

Bill Watterson. Felino selvagem psicopata homicida: um livro de Calvin e
Haroldo por Bill Watterson. Vol. 2. Best News: Cambuci/SP, 1996, p. 9.

Julgue os itens de 16 a 19 com referência à tirinha ilustrada acima,
que mostra diálogo entre o personagem Calvin e a sua professora,
Srta. Wormwood.
16

O texto aborda, de forma cômica, a distância entre a linguagem
mais atraente ao aluno e a linguagem e os meios empregados
na prática de sala de aula pela professora de Calvin.

–2–

||SEDUCAM11_CBCCNS_001_01N445340||

CESPE/UnB – SEDUC/AM

Acerca de conceitos e modos de utilização de aplicativos do

Julgue os próximos itens, relativos a conceitos básicos e modos de

ambiente Microsoft Office, julgue os itens a seguir.

utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos e procedimentos

26

No Word 2007, para selecionar um documento inteiro, basta
pressionar as teclas

27

§e a, simultaneamente.

associados a Internet e intranet.
37

Salvar arquivo, uma cópia do arquivo será salva no

No Word 2007, com recurso disponível no grupo Citações e

computador em uso.

Bibliografia, que é parte da guia Referências, é possível

pesquisar um banco de dados de bibliotecas em busca de

38

No Excel 2007, ao se clicar o botão

páginas que contenham os dois termos utilizados, em qualquer
ordem.

, na guia Início, no

grupo Alinhamento, ocorre a quebra automática do texto da
célula selecionada. Com esse procedimento, a largura da

39

A opção Do scanner ou câmera, para adicionar imagens a uma
apresentação ou álbum de fotografias, presente no PowerPoint

diálogo que permitirá a criação de um link para uma página na
Web, cujo endereço será aquele que for digitado no campo
Endereço da caixa de diálogo.
40

2003, não está disponível no PowerPoint 2007.

contenham exatamente as mesmas informações do conteúdo

tecla
31

32

que esteja entre as aspas, mas em qualquer ordem do conteúdo
do texto.

O menu Iniciar do Windows XP pode ser ativado ao se
pressionarem, simultaneamente, as teclas

§e

Ao se efetuar uma pesquisa na Internet, o uso de aspas (“ ”)
delimitando o texto digitado restringe a busca às páginas que

A respeito do sistema operacional Windows, julgue os itens
subsequentes.
30

No Microsoft Word 2007, ao se selecionar um texto e clicar a
opção Hiperlink da guia Inserir, será exibida uma caixa de

coluna é ajustada, possibilitando que os dados na célula
possam ser encaixados no espaço pretendido.
29

Nos sítios de busca, o uso do sinal de menos, representado por
um hífen, entre dois termos de busca produz como resultado

correspondências de um tópico específico na coleção dessa
biblioteca.
28

Caso se faça download de arquivos na Internet com a opção

Em uma instituição de ensino, o critério para aprovação

, ou a

, se presente no teclado.

dos estudantes determina que a nota final deva ser igual ou superior
a 6 e que a quantidade de faltas não exceda a 25% da quantidade

No Windows, os ícones de atalho possuem como característica

de dias de aulas.

uma seta no canto inferior esquerdo, e a área de notificação
apresenta ícones que permanecem ativos em segundo plano.

Tendo como base as informações acima e as proposições P: “A nota

Se o recurso Hibernar tiver sido ativado, quando o
equipamento voltar a ser utilizado, a área de trabalho precisará
ser reinicializada e todos os programas anteriormente ativos
estarão fechados e deverão ser novamente inicializados.

No que diz respeito a conceitos de organização, de segurança e de
gerenciamento de informações, arquivos, pastas e programas, julgue

final do estudante foi igual ou superior a 6.”; Q: “A quantidade de
faltas do estudante não excedeu a 25% da quantidade de dias de
aulas.”; e R: “O estudante foi aprovado.”, julgue os itens a seguir,
a respeito de lógica sentencial.
41

Se P6R representa a proposição “Se P, então R”, então a
proposição P6R é equivalente à proposição: “Se a nota final do

os itens subsecutivos.

estudante foi igual ou superior a 6, então o estudante foi

33

aprovado”.

Um firewall pessoal é um software ou programa utilizado para
proteger um computador contra acessos não autorizados
provenientes da Internet.

34

Ao se utilizarem navegadores em um ambiente de rede que
possua um proxy instalado, os acessos aos recursos utilizados
não ficam registrados, caso o histórico de navegação seja
apagado.

35

36

Os arquivos armazenados em um computador possuem
extensões que indicam o programa que os manipula.
Um diretório é uma estrutura física que possibilita a
organização de arquivos na memória principal do computador.

42

Se PwQ representa a proposição “P ou Q”, então o critério de
aprovação da instituição de ensino está corretamente expresso
pela proposição [PwQ]6R.

43

Se PvQ representa a proposição “P e Q”, se as proposições P
e [PvQ]6R forem verdadeiras e se a proposição R for falsa,
então a proposição Q também será falsa.

44

A proposição ¬P — negação de proposição P — está
corretamente expressa por “A nota final do estudante foi igual
ou inferior a 6”.
–3–

||SEDUCAM11_CBCCNS_001_01N445340||

Para representação, perante as autoridades, das 12
professoras e dos 8 professores de uma instituição, será formada
uma comissão de 6 indivíduos distintos: 3 para a diretoria executiva
(presidente, secretário e tesoureiro) e 3 conselheiros. Os membros
dessa comissão serão escolhidos entre esses docentes.

CESPE/UnB – SEDUC/AM
RASCUNHO

O estatuto da instituição estabelece que: é de um ano o
mandato da diretoria executiva; para a direção executiva é vedada
a reeleição de uma mesma chapa em eleições distintas (mesma
chapa significa que ela é preservada integralmente, isto é, não há
substituição de pessoas nem mesmo a inversão de pessoas e
cargos); entre os conselheiros, sempre haverá um representante de
cada sexo.
Com base nessas informações, julgue os itens subsequentes.
45

46

Se João, Marcos e Camila são docentes dessa instituição e
foram eleitos para a diretoria executiva, então a quantidade de
maneiras distintas de se escolherem os 3 conselheiros é
superior a 500.
Se João, Marcos e Camila são docentes dessa instituição,
então, alternando-se nos cargos da diretoria, eles poderão
permanecer por 6 anos na direção executiva da comissão.

Um professor avalia o aprendizado de seus alunos,
aplicando provas objetivas de dois tipos:
•

tipo 1: contém 10 afirmações para que o aluno julgue se cada
uma das afirmações é VERDADEIRA ou FALSA;

•

tipo 2: contém 4 questões de múltipla escolha; cada questão
possui 5 opções e o aluno deverá apontar qual dessas opções é
a correta.

Com referência à situação apresentada acima, julgue os itens que se
seguem.
47
48

A quantidade de possíveis gabaritos para uma prova do tipo 2
é superior a 600.
A quantidade de possíveis gabaritos para uma prova do tipo 1
é inferior a 1.000.

É sabido que se n é um número natural, então a quantidade de
soluções inteiras e não negativas da equação x1 + x2 + . . . + xp = n
é dada por

( n + p − 1)!
— uma solução da equação referida é um
n !( p − 1)!

conjunto de p números inteiros e não negativos, a1, a2, ..., ap, tais
que a1 + a2 + ... + ap = n. Já a quantidade de soluções inteiras e não
negativas dessa mesma equação, com a condição que a1 > 10, pode
ser obtida fazendo-se a substituição x1 = y1 + 11. Nesse caso, a
quantidade de soluções será igual a

(n + p − 12)!
.
(n − 11)!( p − 1)!

Em uma escola, as notas parciais dos estudantes podem
assumir valores do conjunto {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10} e a nota
final é a média aritmética de três notas parciais. Se um estudante
obteve nota final igual a 6, então, indicando por N1, N2 e N3 as suas
notas parciais, tem-se que N1 + N2 + N3 = 18.
Acerca dessa situação e considerando as informações apresentadas,
julgue os próximos itens.
49
50

A equação x1 + x2 + x3 = 18 possuis mais de 200 soluções
inteiras e não negativas.
A quantidade de maneiras distintas de o estudante referido no
texto obter notas N1, N2 e N3, que pertençam ao conjunto
especificado no texto e cuja média aritmética seja
igual a 6, pode ser calculada pela expressão

(n + p − 1)!
(n + p − 12)!
–3×
, em que n = 18 e p = 3.
n !( p − 1)!
(n − 11)!( p − 1)!

–4–

||SEDUCAM11_CBCCNS_001_01N445340||

CESPE/UnB – SEDUC/AM

CONHECIMENTOS COMPLEMENTARES
Considerando as contribuições da sociologia, da filosofia e da
psicologia para a educação, julgue os itens a seguir.
51

52

53

54

55
56

57

Carl Rogers propôs processos de ensino com base no
estabelecimento de uma sequência rígida de etapas a ser
seguida pelo professor no exercício de seu papel de facilitador
da aprendizagem.
Louis Althusser, herdeiro intelectual de Karl Marx, elaborou
crítica radical aos sistemas de ensino, denunciando o seu
caráter de classe e de aparelho ideológico do Estado.
Uma das contribuições de Célestin Freinet para a educação diz
respeito ao uso de grande quantidade de material didático, tais
como cubos, sólidos, cartões, em atividades voltadas para o
desenvolvimento dos sentidos do educando.
Segundo Émile Durkheim, a educação constitui elemento
integrador da sociedade, sendo pais e professores agentes
sociais responsáveis pela inculcação de valores sociais nos
educandos.
A concepção de escola como instituição responsável pela
transformação social fundamenta-se no pensamento positivista.
De acordo com a tendência pedagógica liberal tradicional, os
conteúdos de ensino devem corresponder a conhecimentos
socialmente acumulados e a valores socialmente estabelecidos.
Consoante a tendência pedagógica marxista, para que ocorra
a formação integral do ser humano, os conteúdos educacionais
devem propiciar a educação mental, física e tecnológica.

Com base no que dispõe a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (LDB), Lei n.º 9.394/1996, sobre financiamento e
formação de profissionais para a educação básica, avaliação,
currículo e planejamento educacional, julgue os seguintes itens.
58

A classificação do aluno em qualquer série ou etapa do ensino
fundamental deve ser precedida da aplicação de testes de
avaliação a respeito dos conteúdos programáticos da série ou
etapa imediatamente anterior.
59 A formação dos profissionais da educação, de modo a atender
aos objetivos dos diferentes níveis e modalidades de ensino,
deve garantir a associação entre teorias e práticas, sendo
permitido o aproveitamento de experiências anteriores em
instituições de ensino e em outras atividades.
60 Na educação infantil, a avaliação é realizada por meio de
provas e registros do desenvolvimento do educando.
61 A gestão democrática, modelo de gestão adotado pela escola
pública, fundamenta-se na participação dos profissionais da
educação na elaboração do projeto pedagógico da escola e na
participação de outros atores da comunidade escolar, tais
como pais e alunos, em conselhos escolares ou equivalentes.
62 Previsto na parte diversificada do currículo, o ensino de ao
menos uma língua estrangeira moderna é facultativo no ensino
fundamental.
63 O oferecimento de profissionalização durante o ensino médio,
previsto na legislação educacional, atende ao disposto no
Estatuto da Criança e do Adolescente.
64 Aos estabelecimentos de ensino fundamental que já utilizam a
progressão regular por série proíbe-se a adoção, no ensino
fundamental, do regime de progressão continuada.
65 Cumpre a determinação legal vigente sobre o tempo de
trabalho escolar a escola cujas atividades se desenvolvem por
meio de aulas com 50 minutos de duração durante 200 dias
letivos.
A Constituição Federal de 1988 (CF) e a LDB compõem a base
legal da educação no Brasil. Em relação a esses instrumentos legais
e seus dispositivos, julgue os itens de 66 a 74.
66

A CF, em cujo texto estão reunidas as normas superiores do
ordenamento jurídico do Estado Nacional, constitui
fundamento da LDB e das demais leis do país e suas
respectivas normatizações.

67

A LDB disciplina as orientações específicas para a educação
brasileira, facultando aos estados, ao DF e aos municípios a
livre regulação da educação em seus âmbitos de abrangência.
68 Para viabilizar o processo de integração, a CF limita a
possibilidade de as comunidades indígenas utilizarem suas
línguas maternas e processos próprios de aprendizagem no
ensino. Além disso, a lei educacional desobriga o estudo da
história e cultura indígena nas escolas de ensino fundamental
e médio.
69 Nos termos da LDB e da normatização específica, a oferta de
programas a distância no ensino fundamental restringe-se ao
atendimento a situações emergenciais e a casos de
complementação de aprendizagem.
70 A oferta de educação infantil em creche e pré-escola às
crianças com até cinco anos de idade é uma garantia
constitucional, sendo assegurada, na LDB, vaga a toda criança
a partir de quatro anos de idade na escola pública mais
próxima de sua residência.
71 O ensino fundamental é a única etapa da educação básica que
tem caráter obrigatório e gratuito, garantido pelo poder
público, na CF, a todas as crianças entre os sete e os
quatorze anos de idade, bem como àqueles que não tiveram
acesso a esse ensino na idade própria.
72 A oferta do ensino médio a todos que o demandarem, inclusive
na forma de cursos e exames supletivos, é atribuída legalmente
aos estados e ao Distrito Federal, em caráter de prioridade.
73 A educação de jovens e adultos se destina a pessoas que não
tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino
fundamental e médio na idade própria, assegurando-lhes
oportunidades educacionais apropriadas na forma de cursos e
exames.
74 A educação especial é uma modalidade educacional que tem
início na educação infantil e visa atender educandos com
necessidades especiais, mediante a integração de todos, sem
exceção, nas classes comuns do ensino regular.
Julgue os itens subsequentes, relativos a planejamento e estatísticas
educacionais.
75 Entre as metas do Plano Nacional de Educação que vigorará
nos próximos dez anos, em tramitação no Congresso Nacional,
incluem-se a de universalizar o atendimento escolar a todos os
jovens de quinze a dezessete anos de idade e a de elevar a taxa
líquida de matrícula no ensino médio para 85% da população
nessa faixa.
76 O Plano Nacional de Educação 2001-2010 cumpriu um
mandato constitucional e legal e apresentou, entre seus
objetivos, a elevação da escolaridade da população e a
melhoria da qualidade do ensino em todos os níveis.
Considerando as políticas de avaliação educacional referentes à
educação básica brasileira, julgue os próximos itens.
77

A Prova Brasil é o exame realizado anualmente pelo Ministério
da Educação para avaliar o desempenho dos estudantes que
estão concluindo ou que já concluíram seus estudos no ensino
médio público.
78 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica abrange
estudantes das redes pública e privada do país, em áreas rural
e urbana, matriculados no quinto e no nono ano (quarta e
oitava séries) do ensino fundamental e no terceiro ano do
ensino médio.
Com respeito ao financiamento da educação, julgue o item seguinte,
em conformidade com o disposto nos documentos legais.
79

Os recursos públicos destinados à educação pela União, pelos
estados, pelo Distrito Federal e pelos municípios não incluem
as receitas de impostos próprios desses entes federados.
Julgue o item abaixo, referente à educação no contexto da
modernidade.
80 Na sociedade contemporânea, a inserção da escola no contexto
da modernidade implica, entre outros desafios, o exercício
habitual da democracia como prática, o desenvolvimento de
conteúdos relacionados à realidade cotidiana dos alunos e o
envolvimento da comunidade em suas atividades.
–5–

||SEDUCAM11_017_39N644730||

CESPE/UnB – SEDUC/AM

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
O processo de formação da literatura brasileira, como
adaptação da palavra culta do Ocidente, que precisou assumir novos
matizes, desenvolveu-se para descrever e transfigurar a realidade
nova. Do seu lado, a sociedade nascente desenvolveu sentimentos
diversos e novas maneiras de ver o mundo, que resultaram em uma
variante original da literatura portuguesa.
A história da literatura brasileira é, em grande parte, a
história de uma imposição cultural que foi, aos poucos, gerando
uma expressão literária diferente, embora em correlação estreita
com os centros civilizadores da Europa.

86

87

88

89

Antonio Candido. Iniciação à literatura brasileira. São
Paulo: Humanitas, 1999, p. 13 (com adaptações).

Com base no trecho acima, no qual Antonio Candido expõe a lógica
histórico-literária segundo a qual se desenvolveu a literatura
brasileira, e na dinâmica dos períodos literários brasileiros, julgue
os itens a seguir.
81

82

83

84

No Romantismo, o esforço em se realizar uma literatura
brasileira diferente da produzida nos centros culturais europeus
atingiu seu ápice, quando a ideia da cor local se tornou
verdadeira obsessão dos autores e foi colocada em prática, por
exemplo, nas manifestações da prosa indianista e regionalista.
Segundo o texto, como se observa especialmente no primeiro
parágrafo, a literatura é atemporal e universal; não sofre os
impactos causados pelas transformações históricas, sociais e
geográficas.
Considerando-se o progressivo amadurecimento da literatura
brasileira aludido no texto, é correto afirmar que o Barroco
literário é, no Brasil, o primeiro estilo de época fruto de
deliberada organização programática de autores com o intuito
de fundar uma literatura nacional.
Apesar das tendências universalistas do Arcadismo brasileiro,
formulou-se, nesse período, de forma consistente, o que o
autor, na penúltima linha do texto, chama de “expressão
literária diferente”, especialmente se se consideram as obras de
Claudio Manuel da Costa e Tomaz Antonio Gonzaga.

Ao final do século XIX, com a intensificação da dinâmica
do mundo moderno, a literatura conheceu novas formulações
estéticas da realidade. De acordo com Alfredo Bosi, em História
Concisa da Literatura Brasileira, houve um esforço por parte do
escritor antirromântico de acercar-se impessoalmente dos objetos,
das pessoas; e uma sede de objetividade que respondeu aos métodos
científicos cada vez mais exatos nas últimas décadas daquele
século.

90

1

4

7

10

13

16

19

22

25

28

31

34

37

Considerando o texto acima, bem como elementos gerais dos estilos
de época da literatura brasileira, julgue os itens de 85 a 90.
85

O escritor carioca Machado de Assis foi responsável pela
reprodução perfeita na literatura brasileira da estética realista
europeia, calcada no princípio da fidelidade ao real.

Ao aludir aos métodos científicos aplicados à arte literária,
Alfredo Bosi refere-se à estética naturalista, que trabalha
ficcionalmente as relações entre a natureza humana e a
iniquidade social.
João Guimarães Rosa e Clarice Lispector são referência no que
concerne à transição de modelos narrativos modernistas para
novas fórmulas ficcionais no Brasil.
Uma das técnicas básicas da literatura pós-modernista,
encontrada em diversos textos brasileiros, é a do pastiche, a
qual substitui a noção de paródia típica do Modernismo.
O Parnasianismo, marcado pela impessoalidade e pela
objetividade, inclui-se entre as estéticas que se opõem ao
Romantismo. No Brasil, o Parnasianismo foi representado
especialmente por Olavo Bilac.
Na historiografia literária brasileira, costuma-se datar o início
do Movimento Modernista no Brasil em 1924, quando o
romance Macunaíma, de Mário de Andrade foi publicado.
Quando Chomsky apareceu no cenário intelectual, a
linguística – estudo da linguagem, da gramática das diferentes
línguas e da história desses idiomas – tinha vivido poucos
avanços significativos. Para falar a verdade, dois. O primeiro
foi a criação da tradição clássica, originada no mundo grego,
que perdurou até o final do século XIX. O segundo salto foi o
estruturalismo, criado pelo suíço Ferdinand de Saussure
(1857-1913).
Na visão clássica, estudava-se uma língua só por meio
dos textos escritos. Os linguistas rastreavam registros escritos,
desde as línguas antigas (latim, grego, aramaico) até alcançar
o presente. Esse tipo de abordagem exigia estudiosos que
dominassem diversas línguas, fazendo descrições de cada caso.
Havia pouca capacidade de generalização, ou seja, de transpor
o conhecimento acumulado sobre uma língua para outra língua.
Era uma abordagem enciclopédica, que considerava os
registros escritos como o ponto alto de um idioma.
Saussure inovou, comparando o aprendizado de uma
língua a um jogo de xadrez: em uma partida em curso, qualquer
pessoa pode tomar o lugar de um dos jogadores, porque as
regras do jogo são poucas e bem conhecidas; por isso, não
importa muito saber como o cavalo foi parar ali, ou como a
torre foi perdida; o que vale é saber que, dada a situação das
peças e conhecidas as regras, a partida pode seguir, agora
manejada por alguém que chegou depois do início. Assim é o
aprendizado da língua, disse ele: ninguém tem de,
obrigatoriamente, saber a história da língua para falá-la e
escrevê-la aqui e agora.
Foi um golpe certeiro. O estruturalismo, como ficou
conhecida essa modalidade de estudo da língua, foi tão bem
recebido que se expandiu para outras áreas (a antropologia, por
exemplo). Para os adeptos dessa visão, estudar uma língua é
realçar as estruturas que a compõem e descrevê-las, sem ligar
para a história que a trouxe do mundo primitivo até o presente.
Estava aberto o caminho para uma abordagem científica da
linguagem, porque não se tratava mais de caçar o certo e o
errado, mas de tomar a língua como um objeto. Com isso, caía
por terra a suposta superioridade de uma língua sobre outra.
Internet: <http://super.abril.com.br> (com adaptações).

Com relação às ideias e às estruturas do texto acima, julgue os itens
de 91 a 95.
91

Na linha 3, a expressão “desses idiomas” retoma, por coesão,
o referente “diferentes línguas” (R.2-3).
–6–

||SEDUCAM11_017_39N644730||
92
93

94

95

1

4

7

10

13

16

Infere-se do texto que, antes do estruturalismo, acreditava-se
que algumas línguas eram inferiores a outras.
Depreende-se do texto que, do ponto de vista do
estruturalismo, ter domínio da história de uma língua é
condição suficiente para compreender o funcionamento dessa
língua.
Na linha 6, o termo “que” poderia ser substituído por “o qual”,
visto que se trata de pronome relativo referente ao mundo
grego.
No terceiro parágrafo, menciona-se a metáfora do jogo de
xadrez, que Saussure utilizou para demonstrar sua concepção
de como ocorre o aprendizado de uma língua.
A língua indígena mais conhecida dos brasileiros —
conquanto esse conhecimento se limite, em regra, só a um de
seus nomes, tupi — é justamente o tupinambá. Essa foi a língua
predominante nos contatos entre portugueses e indígenas nos
séculos XVI e XVII e tornou-se a língua da expansão
bandeirante no sul e da ocupação da Amazônia norte. Seu uso
pela população luso-brasileira, tanto no norte quanto no sul da
Colônia, era tão geral, no século XVIII, que o governo
português chegou a baixar decretos (cartas régias) proibindo
esse uso. Uma das consequências da prolongada convivência
do tupinambá com o português foi a incorporação a este último
de considerável número de palavras daquele. É notável a
quantidade de lugares com nomes de origem tupinambá, quase
sem alteração de pronúncia, muitos deles dados pelos
luso-brasileiros dos séculos passados a localidades onde nunca
viveram índios tupinambás.

CESPE/UnB – SEDUC/AM
1

falantes e as marcas específicas que eles vão deixando em sua
produção linguística. Portugueses e brasileiros não falam do
4

96

97

jeito. Uma língua natural contém, portanto, diferentes dialetos,
7

98

99

100

A conjunção “conquanto” (R.2) introduz uma oração em que se
admite um fato contrário e subordinado ao fato afirmado na
oração principal.

geográfica é a mais perceptível. Quando começamos a
10

conversar com alguém, logo percebemos se ele é ou não
originário de nossa região.
Ataliba T. de Castilho. Nova gramática do português brasileiro.
São Paulo: Contexto, 2010, p. 198 (com adaptações).

Julgue os itens que se seguem, relativos a aspectos textuais,
gramaticais e estilísticos do texto acima.
101

No período “Uma língua natural contém, portanto, diferentes
dialetos, relacionados ao espaço geográfico que ela ocupa”
(R.6-7), estabelecem-se, entre outras, as seguintes relações: de
concordância entre “relacionados” e “dialetos”; de regência
entre “ao espaço” e “relacionados”; de referência entre “ela”
e “língua natural”.

102

Contribuem para a coerência textual os seguintes fatores
identificados no texto: a continuidade de sentido das frases e
o encadeamento lógico das ideias apresentadas.

103

O elemento de coesão textual “portanto” (R.6) estabelece, no
contexto em que ocorre, relação de sentido temporal entre as
ideias expressas nos períodos anteriores e no período em que
ele se insere.

104

Considerando-se as características dos enunciados, o modo
como estes se organizam e a obra em que se insere o texto, é
correto caracterizá-lo como informativo e didático, com
linguagem adequada à compreensão do público em geral.

105

Identifica-se, no texto, a seguinte forma de ordenação das
ideias: apresentação, em primeiro lugar, dos dialetos

Da leitura do texto infere-se que o termo “tupi” (R.3) é
empregado, popularmente, como sinônimo de “tupinambá”
(R.3).
Da inclusão do termo “cartas régias” (R.9), entre parênteses,
logo após “decretos” depreende-se que o governo português
não só baixou decretos, mas também essas cartas para proibir
o uso do tupinambá.

relacionados ao espaço geográfico que ela ocupa.
De todas as variedades do português, a variedade

Infere-se do texto que o contato entre as línguas portuguesa e
tupinambá resultou em forte influência de topônimos do
português nessa língua indígena.
Mantendo-se a correção gramatical e os sentidos do texto, a
oração “onde nunca viveram índios tupinambás” (R.15-16)
poderia ser reescrita da seguinte forma: onde os tupinambás
nunca viveram.

mesmo jeito. Brasileiros do Norte, do Nordeste, do Sudeste, do
Centro-Oeste e do Sul tampouco falam exatamente do mesmo

Aryon Dall'Igna Rodrigues. Línguas brasileiras: para o conhecimento
das línguas indígenas. São Paulo: Loyola, 2002 (com adaptações).

No que se refere à organização, aos sentidos e a aspectos
gramaticais do texto acima, julgue os próximos itens.

Há uma correlação entre a região de origem dos

brasileiros, relacionados às diferentes regiões onde é falada a
língua portuguesa; e depois, a demonstração de que
portugueses e brasileiros falam de modo diferente.
106

O verbo auxiliar começar, em “começamos a conversar”
(R.9-10), acrescenta ao significado do verbo principal a ideia de
início de ação.
–7–

||SEDUCAM11_017_39N644730||

CESPE/UnB – SEDUC/AM

Texto para os itens de 107 a 116

Com referência a palavras e expressões empregadas no texto, julgue
os próximos itens.

1

4

7

10

13

16

19

22

25

28

31

34

À medida que os meses passavam, foi tomando horror
à expressão “funcionário público aposentado”, que lhe cheirava
a atestado de óbito.
Ia dar início a profundas modificações em sua pessoa.
Começaria pelos trajes: roupa clara, moderna, não mais aqueles
ternos escuros cobrindo a eventual austeridade. Seu físico de
homem empinado e enxuto não parecia de todo desagradável.
Entraria como sócio para algum clube; e, se encontrasse um
professor discreto, talvez aprendesse a dançar.
Essas providências seriam a sua toalete exterior para
a nova fase da vida.
Semanas depois, aliviado do colarinho duro, era visto
pelas ruas em trajes mais leves, sorrindo forçado para os
conhecidos.
Tornou-se sócio de um clube da Lagoa. Sozinho,
porém, nunca punha os pés lá, até que um dia se fez
acompanhar pelo Lulu, bom atleta e péssimo funcionário, que
o apresentara como “velho servidor do Estado” às principais
beldades do bairro. Como dialogar com elas? Não conhecia
futebol nem equitação, não sabia jogar baralho, não guardava
nomes de artistas de cinema, ignorava os escândalos da
sociedade.
Tentou manter conversa, não conseguiu. Parecia-lhe
que zombavam dele. Se algumas moças lhe dirigiam a palavra
era como se lhe atirassem esmola. Acabou a noite só e triste,
agarrado ao seu copo de uísque. Quase nunca provava essa
bebida; achava-a até ruim. Como fazia parte do rito social, não
custava virar o copo. Deixou o Lulu com as moças, e saiu
fazendo uma careta. “Velho servidor do Estado...”
O farol dos automóveis apagava nas águas da Lagoa
o reflexo das últimas estrelas. Um casal abraçava-se debaixo de
uma amendoeira. Sentiu-se mais só. A vida era para os outros.
Antes tivesse algum processo a informar; estaria ocupado em
alguma cousa. Não! Um começo de soluço contraiu-lhe a
garganta. Chamou um táxi.
Aníbal Machado. Viagem aos seios de Duília. In: Os cem melhores contos
brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000, p. 111 (com adaptações).

Julgue os itens de 107 a 116, referentes aos recursos linguísticos e
estilísticos empregados no texto.

112

De acordo com a prescrição gramatical, o emprego de verbos
flexionados na terceira pessoa do plural constitui forma de se
indeterminar o sujeito da oração, à semelhança do que ocorre
em “que zombavam dele” (R.22), oração cujo sujeito é
indeterminado.

113

A correção gramatical e as ideias do quarto parágrafo do texto
seriam mantidas caso o período fosse assim pontuado:
Semanas depois aliviado do colarinho duro, era visto pelas
ruas, em trajes mais leves sorrindo forçado para os
desconhecidos.

114

O termo “velho” (R.18) constitui exemplo de adjetivo cujo
sentido é alterado conforme a posição em relação ao
substantivo que modifica no sintagma — velho servidor /
servidor velho.

115

Sem desrespeito às normas de colocação pronominal, pode-se
empregar o pronome “se”, em “um dia se fez acompanhar”
(R.16-17), posposto à primeira forma verbal — um dia fez-se
acompanhar — e, em “Um casal abraçava-se” (R.31),
empregá-lo anteposto ao verbo — Um casal se abraçava.

116

No vocábulo “zombavam” (R.24), além do radical zomb-,
identificam-se o morfema temático de primeira conjugação a
e o morfema modo-temporal -vam.

Período 1

À medida que os meses passavam, foi tomando
horror à expressão “funcionário público
aposentado”, que lhe cheirava a atestado de
óbito.

Período 2

Não conhecia futebol nem equitação, não sabia
jogar baralho, não guardava nomes de artistas de
cinema, ignorava os escândalos da sociedade.

Período 3

Parecia-lhe que zombavam dele.

107

O desenvolvimento da narrativa permite que se estabeleça
correlação entre as frases de sentido negativo empregadas no
período “Não conhecia futebol... escândalos da sociedade”
(R.19-22) e o estado de ânimo em que se encontrava o
personagem diante das moças no clube: inseguro, pouco
confiante, amesquinhado.
108 Na locução “foi tomando” (R.1), constituída por forma verbal
auxiliar seguida de verbo no gerúndio, percebe-se a ideia de
progressividade, de modo que se entende “foi tomando horror”
como um processo que se estendeu no tempo, sem ter-se
concluído em determinado momento.
109

A forma verbal “cheirava” (R.2), no contexto em que foi
empregada, com a regência de verbo transitivo indireto seguido
da preposição “a”, exprime o sentido de exalar mau cheiro.

Caso se substituísse “aprendesse” (R.9) por aprendera,
estariam preservadas a coerência e a correção gramatical do
texto, ainda que tal substituição implicasse a alteração da
perspectiva temporal dos fatos apresentados no período.
111 O trecho ‘Velho servidor do Estado...’ (R.29) confere ao texto
tom irônico, por meio do qual o narrador censura o fato de o
personagem não ter tido sucesso em sua ida ao clube.

Idem, ibidem.

Com referência à sintaxe dos períodos acima enumerados, julgue os
itens que se seguem.
117

O período 2 é constituído de orações subordinadas justapostas,
isto é, ligadas umas às outras sem a presença de conjunção.

118

No período 1, as orações “À medida que os meses passavam”
e “que lhe cheirava a atestado de óbito” são orações
subordinadas que exercem, respectivamente, função adverbial
e adjetiva.

119

No período 1, o termo “que”, na oração “que lhe cheirava a
atestado de óbito”, classificado como pronome relativo, pode
ser substituído por o qual, sem prejuízo à correção gramatical
do período.

120

No período 3, o período é constituído de duas orações,
exercendo a segunda oração — “que zombavam dele” — a
função sintática de sujeito da primeira.

110

–8–

||SEDUCAM11_017_39N644730||

CESPE/UnB – SEDUC/AM

PROVA DISCURSIVA
•

Nesta prova, faça o que se pede, usando o espaço para rascunho indicado no presente caderno. Em seguida, transcreva o texto para
a FOLHA DE TEXTO DEFINITIVO DA PROVA DISCURSIVA, no local apropriado, pois não serão avaliados fragmentos
de texto escritos em locais indevidos.

•

Qualquer fragmento de texto além da extensão máxima de trinta linhas será desconsiderado.

•

Na folha de texto definitivo, identifique-se apenas no cabeçalho da primeira página, pois não será avaliado texto que tenha qualquer
assinatura ou marca identificadora fora do local apropriado.
Texto I
A leitura de um texto exige muito mais que o simples conhecimento linguístico compartilhado pelos
interlocutores: o leitor é, necessariamente, levado a mobilizar uma série de estratégias tanto de ordem
linguística como de ordem cognitivo-discursiva, com o fim de levantar hipóteses, validar ou não as hipóteses
formuladas, preencher as lacunas que o texto apresenta, enfim, participar, de forma ativa, da construção
do sentido. Nesse processo, autor e leitor devem ser vistos como "estrategistas" na interação pela
linguagem.
Ingedore V. Koch e Vanda M. Elias. Ler e compreender: os sentidos do texto. São Paulo: Contexto, 2006, p. 7 (com adaptações).

Texto II
Ao lermos um texto, é estabelecido um diálogo entre tudo o que sabemos e aquilo que o texto traz
de novo. Durante a leitura, testamos hipóteses, refazemos algumas, confirmamos outras. Nessa contínua
troca entre o que trazemos na cabeça, as hipóteses que fazemos e os dados que o texto fornece, vamos
atribuindo um significado ao que lemos.
Em outras palavras, ler não é adivinhar nem decifrar significados, e sim atribuir significados àquilo
que se lê. Ler é ter uma hipótese inicial para a significação do texto. É por isso que diferentes leitores podem
atribuir significados diversos para um mesmo texto que estejam lendo.
Ofício de professor: aprender mais para ensinar melhor. 3. Leitura e escrita. São Paulo: Fundação Victor Civita, 2002, p. 43 (com adaptações).

TEXTO III
Quem escreve um texto literário não quer apenas dizer o mundo, mas recriá-lo nas palavras, de
forma que, nele, importa não só o que se diz, mas também o modo como se diz.
Platão e Fiorin. Lições de texto: leitura e redação. São Paulo: Ática, 1997, p. 361.

Considerando que os fragmentos de texto acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema.
ASPECTOS IMPLICADOS NA PRODUÇÃO, NA COMPREENSÃO E
NA INTERPRETAÇÃO DE TEXTOS LITERÁRIOS

Ao elaborar seu texto, discorra, necessariamente, sobre pelo menos um

<
<
<

aspecto textual/literário com relação ao autor;
aspecto textual/literário com relação ao leitor;
aspecto textual/literário com relação ao texto.

–9–

||SEDUCAM11_017_39N644730||

CESPE/UnB – SEDUC/AM

RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

– 10 –

