CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

•
•

Nas questões a seguir, marque, para cada uma, a única opção correta, de acordo com o respectivo comando. Para as devidas
marcações, use a Folha de Respostas, único documento válido para a correção das suas respostas.
Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas
poderão ser utilizados para rascunho.

PROVAS OBJETIVAS
-- CONHECIMENTOS BÁSICOS -¦

LÍNGUA PORTUGUESA

Questão 1

<SEEDSE146CB1A01E1035>

Texto CB1A1

Uma das principais ideias veiculadas no texto CB1A1 é a de que

As afirmações “Meus alunos não sabem português” ou
“Eu não sei português” são comuns no dia a dia de brasileiros e
brasileiras. Basta perguntar a qualquer falante do português se ele
“sabe” português e veremos que, na maioria dos casos, a resposta
será: “Não sei” ou “Não sei direito”.
Há diversos motivos que levam os falantes de uma língua
a proferirem afirmações como essas. Há razões históricas e
sociais que podem explicar esse sentimento dos brasileiros.
Uma delas é que, como o senso comum nos leva a pensar
que saber gramática está, diretamente, ligado ao domínio de
conceitos apresentados nos compêndios gramaticais, acabamos
acreditando que, se alguém não sabe as regras apresentadas
nesses compêndios, não sabe português.
É, no mínimo, lamentável imaginar que milhões de
brasileiros, que se comunicam em português diariamente, durante
toda sua vida, têm uma autoestima linguística tão baixa. Por
acreditarem que não dominam certos aspectos de uma variedade
da língua, chegam à conclusão de que não sabem sua própria
língua materna.
Na verdade, todas as pessoas que são expostas à língua
portuguesa desde o nascimento ou desde a infância sabem
português. Portanto, todos os brasileiros nessa situação sabem
português.
Desde o nascimento, nossa mente nos guia em nosso
aprendizado linguístico. Crianças de 2 e 3 anos de idade já usam
a língua portuguesa com desenvoltura, criam sentenças que nunca
escutaram antes e aprendem mais a cada dia, apesar de ainda não
terem ido à escola. Se nosso conhecimento sobre o
funcionamento da língua portuguesa dependesse exclusivamente
do que aprendemos na escola, só aprenderíamos a falar depois de
ir à escola. Sabemos, entretanto, que isso não é necessário.
Quando entendemos que o conceito de gramática
corresponde a um construto mental que cada membro da espécie
humana desenvolve, desde que exposto a dados da língua em
questão, vemos como é, no mínimo, impróprio afirmarmos que
“não sabemos português”.
A escola, de fato, ensinará as crianças a escreverem — a
se expressarem usando a modalidade escrita —, mas os
conhecimentos gramaticais ensinados na sala de aula ficam muito
aquém do conhecimento pleno de uma língua e daquilo que as
crianças já adquiriram quando começaram a falar.
O professor, em sala de aula, poderá promover o
conhecimento linguístico explícito de certos fenômenos
linguísticos, tais como os de concordância, regência ou ordem, ou
mostrar como tais fenômenos ocorrem nas diferentes variedades
da língua portuguesa. No entanto, ele deve estar consciente de
que, antes de a criança ir para a escola, ela já domina,
tacitamente, esses conceitos.

A o estudante brasileiro já domina as regras da escrita mesmo
antes de frequentar a escola.
B os compêndios gramaticais determinam o conhecimento
linguístico que o falante deve ter.
C a escola brasileira, de maneira geral, não ensina a língua
materna de forma adequada.
D os brasileiros não sabem bem o português.
E o conhecimento gramatical de uma língua está relacionado a
um construto mental.

Eloisa Pilati. Linguística, gramática e aprendizagem ativa.
Campinas, SP: Pontes, 2017, p. 23-30 (com adaptações).

Questão 2

<SEEDSE146CB1A01E1035>

No quarto parágrafo do texto CB1A1, a autora lamenta o fato
de milhões de brasileiros
A não saberem sua própria língua materna.
B terem baixa autoestima durante toda a vida.
C não dominarem aspectos da variedade padrão da língua.
D terem uma autoestima linguística tão baixa.
E comunicarem-se somente em português diariamente.
Questão 3

<SEEDSE146CB1A01E1035>

Consideradas a estrutura e a função do texto CB1A1, é correto
afirmar que ele se caracteriza como
A dissertativo-expositivo.
B descritivo.
C injuntivo.
D dissertativo-argumentativo.
E narrativo.
Questão 4

<SEEDSE146CB1A01E1035>

No primeiro parágrafo do texto CB1A1, o emprego das aspas em
‘sabe’ (segundo período) tem por finalidade
A sugerir que a palavra é empregada com sentido distinto do
original.
B indicar que o verbo foi empregado com ironia.
C mostrar a inadequação da palavra no contexto.
D indicar o uso da palavra em sentido denotativo.
E delimitar a fala de outra pessoa.
Questão 5

<SEEDSE146CB1A01E1035>

Assinale a opção em que a proposta de reescrita do primeiro
período do segundo parágrafo do texto CB1A1 é
gramaticalmente correta e coerente com as ideias originais.
A Existem diversos motivos que os falantes de uma língua se
embasam para fazer afirmações como essas.
B Há diversos motivos que levam os falantes de uma língua a
proferirem afirmações igual a essas.
C Existe diversos motivos que levam os falantes de uma língua
a proferirem afirmações como essas.
D Tem diversos motivos que conduzem os falantes de uma
língua à afirmações como essas.
E Há diversos motivos por que os falantes de uma língua
proferem afirmações como essas.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 6

<SEEDSE146CB1A01E1035>

No primeiro período do sexto parágrafo do texto CB1A1, o
pronome “nos” funciona sintaticamente como
A adjunto adnominal.
B objeto indireto.
C complemento nominal.
D sujeito.
E objeto direto.
Questão 7

<SEEDSE146CB1A01E1035>

No sétimo parágrafo do texto CB1A1, a locução “desde que”
expressa circunstância de

<SEEDSE146CB1A01E1035>

A naturalmente.
B implicitamente.
C precocemente.
D certamente.
E superficialmente.

Questão 13

B
C

E

Questão 9
Assinale a opção em que é apresentado um número que somente
possui representação decimal inexata periódica.
A 3,14159265358979323846...
B 0,123456789101112131415...
C 0,17647058823529411764...
D 12,00345999999999999999...
E 0,101001000100001000001...
<SEEDSE146CB1A02E1665>

Uma empresa que vende apenas um tipo de produto
decidiu, em certo mês, aumentar o preço de venda desse produto
em 10%. No entanto, os funcionários da empresa perceberam que
a quantidade vendida diminuiu 10% em relação ao mês anterior
ao aumento.
Com base nessa situação hipotética, é correto afirmar que o
faturamento dessa empresa depois da alteração do preço,
comparado com o faturamento antes da alteração,
A diminuiu 10%.
B aumentou 10%.
C permaneceu igual.
D diminuiu 1%.
E aumentou 1%.
<SEEDSE146CB1A02E1665>

Uma professora deseja dividir sua turma de 25 alunos em
cinco grupos, cada um com cinco alunos, para a realização de um
trabalho. Não há distinção entre as atribuições dos alunos em
cada grupo, nenhum aluno pode participar de mais de um grupo e
nem deixar de participar de algum.
A partir dessa situação hipotética, assinale a opção que
corresponde ao número de maneiras distintas de essa divisão ser
feita.
A 25! ÷ (5!)5
B 25! ÷ 5!
C 25!
D 5! × 5
E (5!)5

A 1.632.
B 4.845.
C 4.692.
D 3.876.
E 3.060.

D

RACIOCÍNIO LÓGICO E MATEMÁTICO

Questão 11

Se uma professora sortear 4 de seus 20 alunos para uma visita a
um museu, a quantidade de maneiras que a seleção poderá ser
feita sem que os alunos A e B participem juntos do passeio será
igual a

A

No último período do texto CB1A1, o advérbio “tacitamente” é
empregado com o mesmo sentido de

Questão 10

<SEEDSE146CB1A02E1665>

<SEEDSE146CB1A02E1665>

Assinale a opção que corresponde ao número 1,1111823823... em
sua forma fracionária.

A concessão.
B explicação.
C adversidade.
D tempo.
E condição.
Questão 8

Questão 12

11.111.
.

.

11.

.

.

.

11.1

. 1

.

.

1.

.
.

11.111.
.

.

Espaço livre

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 14

<SEEDSE146CB1A02E1665>

Uma professora pediu a cada estudante que levasse régua,
fita métrica e uma grande cartolina branca para a sala de aula na
aula seguinte, para a realização de uma atividade. No dia
marcado, ela deu as seguintes orientações, a que os estudantes
deveriam atender.
1) Desenhe um segmento de reta com mais de 1 metro de
comprimento.
2) Marque, no segmento de reta, a lápis, um ponto indicado com
o número 0 e outro ponto, indicado com o número 1, a
exatamente 1 metro de distância do primeiro.
3) Utilizando sempre a escala métrica, marque, no segmento de
reta, entre os números 0 e 1, todos os números decimais
exatos com exatamente uma casa decimal.
4) Depois, marque todos os números decimais exatos com
exatamente duas casas decimais.
Em seguida, em um experimento mental, a professora
pediu aos estudantes que fechassem seus olhos e se imaginassem
marcando, sucessivamente, todos os números decimais exatos
com exatamente 3 casas decimais, depois exatamente 4, e assim
por diante, indefinidamente.
Considerando um estudante que tenha executado com perfeição
todos os comandos dados e desconsiderando eventuais
dificuldades práticas quanto à espessura da ponta do lápis,
assinale a opção correta acerca da atividade desenvolvida pela
professora.
A O número 0,123456789999... não será marcado, mesmo após
concluída a fase imaginativa da atividade.
B Se um ponto A do segmento de reta for escolhido ao acaso
entre os números zero e um, necessariamente haverá, a uma
distância inferior a 1/1010 metros do ponto A, um dos pontos
que teriam sido marcados na fase imaginativa da atividade
proposta pela professora.
C Alguns números irracionais serão marcados em alguma das
iterações da fase imaginativa da atividade.
D Cada número racional terá sido marcado após alguma das
iterações da fase imaginativa da atividade.
E Após concluída a fase imaginativa da atividade, a reta ficaria
completamente preenchida pelos números marcados, não
sobrando nenhum ponto da reta não associado a algum dos
números marcados.
Questão 15

<SEEDSE146CB1A02E1665>

Suponha que uma professora tenha constatado que, de seus vinte
alunos, treze já haviam visitado o museu da cidade e quinze já
haviam visitado o planetário. Nesse caso, o menor número
possível de alunos que já visitaram tanto o museu quanto o
planetário é
A 8.
B 7.
C 5.
D 2.
E 0.
Questão 16

<SEEDSE146CB1A02E1665>

Assinale a opção em que é corretamente apresentado o número
de linhas da tabela-verdade associada à proposição “Se a pessoa é
irracional, então é contraditória”.
A 2
B 4
C 8
D 16
E 32

Espaço livre

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

CONHECIMENTOS DO ESTADO DO SERGIPE

Questão 19

Questão 17
A respeito dos condicionantes geoambientais do estado de
Sergipe, assinale a opção correta.
A O estado de Sergipe abrange três biomas distintos: a mata
atlântica no litoral, a caatinga no vale do São Francisco e a
mata de cocais na área de transição entre esses dois biomas.
B Os tabuleiros costeiros são formações de relevo exclusivas de
Sergipe, que ocorrem tanto no litoral quanto no vale do São
Francisco, e são superfícies planas de origem sedimentar cuja
altitude varia entre o nível do mar e 500 metros acima dele.
C A região que compreende o sertão semiárido em Sergipe
apresenta solos férteis e grandes reservatórios de água da
bacia do rio São Francisco, que possibilitaram a expansão
agropecuária, o uso intensivo do solo e a alta produtividade
de áreas agrícolas.
D O crescimento urbano na região metropolitana de Aracaju
ocorre de forma que são respeitadas as delimitações das
bacias hidrográficas e as áreas de preservação permanente,
que exercem o serviço ambiental de escoamento, infiltração e
absorção das águas das chuvas.
E As principais vulnerabilidades ambientais em Sergipe se
relacionam às inundações, aos deslizamentos de terra nas
áreas litorâneas e no agreste e às secas periódicas no sertão.

Acerca da formação metropolitana de Aracaju, assinale a opção
correta.
A Além de ter uma grande região metropolitana e de ser a maior
cidade do estado de Sergipe, Aracaju apresenta características
de primazia e macrocefalia urbanas.
B A região metropolitana de Aracaju se consolidou como tal no
final do século XIX, momento em que a cidade passou a ser a
capital do estado de Sergipe.
C O núcleo urbano inicial do município de Aracaju surgiu no
período colonial, a partir de 1808, e foi construído conforme o
modelo

de

urbanização

português,

caracterizado

pela

concentração da cidade em torno da igreja matriz e da sede do
poder público.
D A atividade turística a partir dos anos 80 do século XX
fomentou a urbanização de Aracaju e dos municípios de sua
região metropolitana, com a oferta de postos de trabalhos em
diferentes atividades do setor de serviços.
E A região metropolitana de Aracaju é constituída por quatro
municípios que formam uma aglomeração urbana integrada
com centralidades e funcionalidades urbanas distintas.

indicador
PIB (R$ milhões)
PIB per capita (R$)
população (milhões de pessoas)
índice de desenvolvimento humano (IDH)
índice de Gini

valor
51.861
25.965
2,30
0,7
0,5

ano
2021
2022
2025
2021
2024

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Indicadores de desenvolvimento
econômico e social de Sergipe (SE). Elaboração: Valor data (com adaptações).

A tabela precedente apresenta os indicadores das potencialidades e
perspectivas de desenvolvimento econômico e social do estado de
Sergipe. A partir dos dados apresentados, assinale a opção correta.
A O IDH de 0,7 do estado de Sergipe em 2021, considerado
alto, se justifica pela existência de um PIB muito elevado e de
uma população reduzida, uma vez que o IDH é calculado com
base na relação entre esses dois dados.
B Dos indicadores apresentados conclui-se que o IDH do estado
de Sergipe era alto em 2021, mas seu índice de Gini revela que,
em 2024, foi expressivo o nível de desigualdade de renda.
C O PIB per capita do estado de Sergipe em 2022 revela um
nível de renda considerado médio, e é um indicador de
desenvolvimento que reflete a distribuição de renda local.
D O índice de Gini é um indicador que mede as dimensões de
renda, saúde e educação de determinado local, sendo correto
concluir que, em Sergipe, a qualidade de vida da população é
média, uma vez que o indicador teve, em 2024, um valor
intermediário entre 0 e 1.
E O PIB sergipano foi, em 2021, um dos maiores da região
Nordeste do Brasil, expressando a produção primária
(agropecuária e mineração), que é a base da economia local,
com destaque para os royalties do petróleo e do gás natural.
Questão 20

<SEEDSE146CB1A03E1726>

Questão 18

<SEEDSE146CB1A03E1726>

<SEEDSE146CB1A03E1726>

Os dados do Censo Demográfico de 2022 feito pelo IBGE
revelaram que Sergipe é o estado com a menor população
indígena do Brasil, com 4.710 pessoas. Acerca da população
indígena em Sergipe, assinale a opção correta.
A A colonização de Sergipe foi pautada por um processo de
aproximação entre os colonizadores e os grupos indígenas por
meio da catequese e da pacificação, o que resultou na forte
influência cultural dos indígenas na formação socioespacial de
Sergipe, identificada, por exemplo, na toponímia do estado.
B Caboclo é um termo colonial que foi amplamente utilizado
para designar os indígenas sergipanos, e indica que a origem
étnica desse grupo social eram os chamados “indígenas
puros”, ou seja, aqueles que não se miscigenaram nem com os
europeus nem com os povos africanos.
C Os xokó são o único povo indígena reconhecido pelo Estado
brasileiro em Sergipe, com terra indígena demarcada e localizada
às margens do rio São Francisco, no município de Porto da Folha.
D A ocupação do território pelos colonizadores europeus gerou
um movimento de migração de populações indígenas dentro
do atual estado de Sergipe: os xokó, por exemplo, que
ocupavam inicialmente o litoral do estado, foram deslocados
para o vale do rio São Francisco.
E A reduzida população indígena de Sergipe contrasta com o
número expressivo de demarcações no estado, que conta com
um total de 52 terras indígenas ocupadas por diferentes etnias,
como tupinambá, kiriri, karapotó, kaxagó, caeté, aramuru,
xokó e mais de uma dezena de outros povos originários.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

-- CONHECIMENTOS PEDAGÓGICOS -EDUCAÇÃO BRASILEIRA:
FUNDAMENTOS, TEMAS PEDAGÓGICOS
E LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL
Questão 21

<SEEDSE146CG1A01E4320>

Tendo como referência os pressupostos teóricos da educação
nova, julgue os itens seguintes.
I

A escola nova pauta-se em um currículo cuja centralidade é a
instrução técnica e intelectual para formação de cidadãos.
II A proposta educacional escolanovista tem como pressuposto
o deslocamento do enfoque do desenvolvimento individual
para o social.
III Na educação nova, a subordinação é qualidade presente nos
procedimentos didáticos e nas relações entre professores e
alunos.
IV Os pressupostos da educação nova são compostos pelos
conceitos de experiência, investigação e descoberta,
sintetizados na expressão “aprender fazendo”, de John
Dewey.
Estão certos apenas os itens
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.
Questão 22

Questão 23

<SEEDSE146CG1A02E4512>

Em relação ao uso das novas tecnologias da informação e
comunicação (TIC) como ferramentas de ensino-aprendizagem,
assinale a opção correta.
A Em um ambiente educacional inovador e dinâmico, as TIC
são utilizadas como ferramentas substitutivas do professor na
organização e avaliação do processo de ensino e
aprendizagem.
B O processo de ensino e aprendizagem é interno ao indivíduo,
por isso o implemento dos dispositivos tecnológicos
constituem
metodologias
acessórias,
sem impacto
significativo na qualidade de ensinar.
C A importância da interdisciplinaridade e da inter-relação entre
diferentes áreas do conhecimento fica ainda mais evidente em
um contexto no qual as tecnologias são utilizadas para
enriquecer e diversificar as práticas pedagógicas.
D Embora as possibilidades oferecidas pelas TIC para
personalizar a avaliação tornem o processo de ensino e
aprendizagem mais flexível e adaptável às necessidades
gerais dos estudantes, elas dificultam a construção ativa e
colaborativa de conhecimento.
E Além das dificuldades subjetivas (fatores de primeira ordem),
são os aspectos técnicos e estruturais (fatores de segunda
ordem), como a preparação e a qualificação dos professores,
que mais influenciam a efetiva aplicação de ferramentas
tecnológicas em sala de aula.
Questão 24

<SEEDSE146CG1A02E4512>

Considerando os fundamentos legais da educação especial e
inclusiva, assinale a opção correta.

<SEEDSE146CG1A01E4320>

Assinale a opção correta em relação ao modelo teórico da
educação popular libertadora, uma das grandes contribuições da
América Latina à teoria e à prática educativa em âmbito
internacional.
A Segundo esse modelo teórico, as aulas expositivas centradas
no professor são o principal método de ensino, visto que
expande a visão de mundo dos alunos, favorecendo o
desenvolvimento de um pensamento crítico global.
B Os conteúdos curriculares e a metodologia de ensino da
educação popular libertadora carecem de respaldo legal, não
estando previstos nas orientações metodológicas nacionais
vigentes.
C As premissas desse modelo teórico fundamentam-se no
antagonismo entre prática pedagógica e visão de mundo dos
sujeitos envolvidos no processo de ensino-aprendizagem.
D Essa proposta de educação opõe-se conceitualmente à
definição de práxis educativa, na medida em que isola,
metodologicamente, teoria e prática.
E Esse modelo teórico tem como ponto de partida a experiência
social do indivíduo, a partir da qual são propostos temas
geradores, cuja problematização levaria à conscientização,
que, por sua vez, redundaria em ação social e política.

A De acordo com a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Deficiência, o poder público fica responsável por uma série
de ações que assegurem a implementação do sistema
educacional inclusivo no Brasil, criando e desenvolvendo
estratégias como a oferta de atendimento educacional
especializado em salas de recursos multifuncionais e a
acessibilidade arquitetônica e pedagógica.
B As Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na
Educação Básica preveem a obrigatoriedade de inclusão das
pessoas com necessidades educacionais especiais na rede
regular de ensino, restringindo o público-alvo da educação
especial a alunos com deficiência e transtornos globais de
desenvolvimento.
C O Decreto federal n.º 7.611/2011 faculta a oferta de educação
especial e atendimento educacional especializado pelo
professor de educação especial em escolas regulares ou
centros de atendimento educacional especializado, cabendo
aos estados e municípios garantir um sistema educacional
inclusivo em todos os níveis, sem discriminação e com base
na igualdade de oportunidades.
D Entre as ações previstas no Plano Nacional de Educação para
a redução das desigualdades educacionais no Brasil,
incluem-se a padronização do atendimento educacional
especializado na educação básica para a população com idade
até 17 anos, garantido o acesso ao sistema educacional
inclusivo, e a oferta de um atendimento especializado que
esteja de acordo com o rendimento apresentado pelos alunos.
E A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da
Educação Inclusiva, proposta em 2008, inovou ao orientar as
instituições de ensino sobre a transversalidade da oferta da
educação especial em todos os níveis e modalidades de
ensino, sendo, entretanto, omissa quanto à formação de
professores para a inclusão.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 25

<SEEDSE146CG1A02E4512>

Questão 28

<SEEDSE146CG1A03E4320>

Entre os princípios que fundamentam a ação dos meios de
comunicação na perspectiva da educação em direitos humanos, o
Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos prevê

No que se refere às diretrizes nacionais vigentes para oferta do
ensino médio, julgue os itens a seguir.

A a divulgação de conteúdos que valorizem a cidadania,
neutralizem as diferenças e promovam a unificação cultural.
B a conscientização da sociedade sobre o papel homogeneizador
das mídias no comportamento individual e coletivo.
C o fim de embates ideológicos nas mídias.
D a liberdade de exercício de expressão e opinião.
E o apoio especial às empresas de mídia hegemônicas, dada sua
credibilidade perante a sociedade.

I

Questão 26

<SEEDSE146CG1A02E4512>

As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura
Afro-Brasileira e Africana são voltadas à formulação de projetos
empenhados na valorização da história e da cultura dos
afro-brasileiros e dos africanos, assim como aqueles
comprometidos com a educação de relações étnico-raciais
positivas. Um dos fundamentos que servem de referência para os
sistemas e estabelecimentos de ensino e professores, entre outros
pertinentes às bases filosóficas e pedagógicas que assumem,
consiste no princípio da consciência política e histórica da
diversidade, o qual conduz
A à condição para professores decidirem e agirem em nome dos
alunos, assumindo a responsabilidade por relações
étnico-raciais
positivas,
enfrentando
e
superando
discordâncias, conflitos e contestações.
B à crítica, pelos coordenadores pedagógicos, orientadores
educacionais e professores, das representações dos negros e
de outras minorias nos textos e materiais didáticos.
C ao esclarecimento a respeito de equívocos quanto a uma
identidade humana universal, e ao combate à privação e
violação de direitos.
D à compreensão de que a sociedade é formada por pessoas que
pertencem a grupos étnico-raciais distintos, que possuem
cultura e história próprias, igualmente valiosas, e que, em
conjunto, constroem, na nação brasileira, sua história.
E à ampliação do acesso a informações sobre a diversidade da
nação brasileira e sobre a recriação das identidades,
provocada por relações étnico-raciais.
Questão 27

<SEEDSE146CG1A02E4512>

Acerca da gestão democrática na educação, assinale a opção
correta.
A A autonomia administrativa e financeira das escolas é
essencial para a gestão democrática, devendo ocorrer de
forma totalmente independente das demais instâncias, como a
secretaria de educação local.
B A existência de mecanismos democráticos de participação nas
decisões escolares, como eleição de diretores, conselho de
escola e grêmio estudantil, garante a gestão escolar
democrática, independentemente da situação em sala de aula.
C No contexto de conservação de deveres e de participação
direta, a ideia de trabalho individual não pode existir quando
adotado o pressuposto da gestão democrática.
D Nem todos sabem trabalhar coletivamente, por isso a
construção do trabalho coletivo e da gestão democrática da
escola cabe essencialmente aos diretores, tendo os
coordenadores e supervisores escolares a função secundária
de acompanhamento e avaliação dessa gestão.
E A gestão democrática desdobra-se em modo de ação
fundamentado na participação dos profissionais da educação,
das famílias e comunidades na gestão das escolas.

A estrutura dessas diretrizes compõe-se dos termos itinerários
formativos, formação integral, unidades curriculares, arranjo
curricular e competências (direitos e objetivos de
aprendizagem), excluindo-se a formação geral básica prevista
na BNCC.
II Os itinerários formativos do currículo do ensino médio
incluem ciências da natureza e suas tecnologias, ciências
humanas e sociais aplicadas e matemática e suas tecnologias.
III O ciclo de três anos de formação deverá conter, no mínimo,
2.400 horas, ressalvada a formação técnica e profissional, que
deve alcançar 3.000 horas.
IV A formação integral se refere ao desenvolvimento dos
aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais dos
estudantes.
Estão certos apenas os itens
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.
Questão 29

<SEEDSE146CG1A03E4320>

Com base na Lei estadual n.º 8.025/2015, que dispõe sobre o
Plano Estadual de Educação (PEE), assinale a opção correta.
A A fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica no estado de Sergipe será o Sistema Nacional
de Avaliação da Educação Básica (SAEB), criado pelo
governo executivo federal em colaboração com os governos
estaduais.
B O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira (INEP) é o órgão responsável pela aferição e
divulgação da evolução no cumprimento das metas
estabelecidas no PEE.
C Com o objetivo de subsidiar a elaboração do PEE para o
decênio subsequente, o Fórum Nacional de Educação tem a
incumbência de promover a articulação das conferências
estaduais de educação com as conferências intermunicipais e
municipais que as precederem.
D As metas do PEE devem ter como referência os dois últimos
censos estaduais da educação básica e superior, sendo vedada
a adoção de dados do censo nacional ou da Pesquisa Nacional
por Amostra de Domicílios (PNAD).
E A execução do PEE e o cumprimento de suas metas serão
objeto de monitoramento contínuo e de avaliações periódicas,
realizados pela SEED/SE, pela Comissão de Educação da
Assembleia Legislativa, pelo Conselho Estadual de Educação
e pelo Fórum Estadual de Educação.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 30

<SEEDSE146CG1A03E4320>

Questão 32

<SEEDSE146CG1A04E0718>

Considerando as normativas legais de inclusão na educação e sua
aplicação no PEE, julgue os itens subsequentes.

Os resultados das avaliações do Sistema de Avaliação da
Educação Básica de Sergipe (SAESE) devem ser utilizados

I

I

São previstas no PEE a adequação arquitetônica e a oferta de
transporte acessível como meios para garantir o acesso, a
permanência e o avanço escolar dos estudantes com
deficiência.
II A PEE prevê como meta a contratação, mediante convênio,
de, no mínimo, um atendente pessoal por turma para os
estudantes com necessidades de apoio no ambiente escolar.
III Não compõe o escopo do PEE a formação técnica e teórica de
profissionais da educação para atendimento educacional de
estudantes com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, por se
tratar de responsabilidade das políticas federais de inclusão.
IV A partir da previsão contida na Lei Brasileira de Inclusão da
Pessoa com Deficiência, o PEE tem como meta garantir a
oferta de educação bilíngue, em língua brasileira de sinais
(LIBRAS) como primeira língua e na modalidade escrita da
língua portuguesa como segunda língua, aos estudantes
surdos e com deficiência auditiva com idade de zero a
dezessete anos nas escolas e classes bilíngues e em escolas
inclusivas.
Estão certos apenas os itens
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.
LEITURA E INTERPRETAÇÃO DE DADOS
E INDICADORES EDUCACIONAIS
Questão 31

<SEEDSE146CG1A04E0718>

Acerca da avaliação educacional e do uso de indicadores,
assinale a opção correta.
A Os exames padronizados de avaliação em larga escala são
totalmente eficientes, uma vez que avaliam todas as
instituições educacionais de forma igualitária.
B Indicadores de resultados educacionais dizem respeito apenas
às realizações alcançadas pelas escolas.
C Indicadores de insumos e processos dizem respeito às
realizações educacionais alcançadas por estudantes, escolas e
sistemas educacionais.
D Na avaliação educacional de larga escala, recomenda-se
juntar diferentes indicadores para criar um indicador
composto apenas em situações em que seja necessário realizar
juízo de valor.
E Combinar diferentes dimensões de qualidade ou desempenho
educacional é uma forma de obter uma avaliação mais justa
da instituição escolar.

no planejamento dos planos de ação dos setores da SEED/SE
e das diretorias de educação.
II no planejamento das intervenções pedagógicas da unidade
escolar.
III na política de formação continuada de diretores,
coordenadores, professores e técnicos das secretarias estadual
e municipais de educação de Sergipe.
IV para o cálculo do índice de desempenho escolar em
Sergipe (IDESE).
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens I, II e III estão certos.
B Apenas os itens I, II e IV estão certos.
C Apenas os itens I, III e IV estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.
Questão 33

<SEEDSE146CG1A04E0718>

Acerca do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), do
Sistema de Avaliação da Educação Básica de Sergipe (SAESE) e
da Avaliação Nacional de Alfabetização (ANA), assinale a opção
correta.
A O SAEB e a ANA substituem a avaliação regional produzida
pelo SAESE.
B O SAESE e o SAEB tiveram início na mesma época, sendo o
primeiro uma ação estadual complementar à ação federal.
C A ANA deve ser a base de avaliação de todos os anos do
ensino fundamental.
D A escala conceitual utilizada pela ANA para a fase de
alfabetização é idêntica à do SAESE.
E O SAEB e o SAESE produzem um índice sintético com
escala de 0 a 10.
Questão 34
ano
1
2
3
4
5

<SEEDSE146CG1A04E0718>

média SAEB
250
269
261,5
260
257

Com base nos dados da tabela precedente, que representa a média
do SAEB no estado de Sergipe nos últimos cinco anos, assinale a
opção correta.
A A mediana dos dados é igual a 269.
B A média dos dados é igual a 250,5.
C A moda dos dados é um valor superior a 250 e inferior a 257.
D A mediana dos dados é igual a 260.
E A média dos dados é igual a 261,5.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 35

<SEEDSE146CG1A04E0718>

Acerca do SAEB, assinale a opção correta.
A As avaliações externas, como o SAEB, servem para examinar
individualmente os estudantes e atribuir conceito tanto às
instituições de ensino quanto aos alunos.
B O SAEB visa avaliar a qualidade da educação oferecida no
Brasil, por meio da aplicação de testes e questionários
realizados a cada dois anos, tanto na rede pública quanto na
rede privada de ensino.
C Os resultados do SAEB de 2021 não foram impactados pelas
situações de ensino remoto geradas pela pandemia de
covid-19.
D As avaliações de larga escala, como o SAEB, têm como
objetivo primordial ranquear as melhores escolas do Brasil.
E Nos últimos vinte anos, as avaliações do SAEB demonstram
que o ensino médio das escolas da rede pública estadual de
Sergipe tem melhorado suas notas gradativamente.
SABERES DIGITAIS DOCENTES
Questão 36

<SEEDSE146CG1A05E0718>

Assinale a opção correta acerca do uso de tecnologias digitais em
práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras.
A No Brasil, o uso pedagógico de tecnologias digitais não está
presente na formação inicial ou complementar da maior
parcela de professores e alunos de escolas públicas e privadas.
B As tecnologias digitais aplicadas à educação, diferentemente
das tecnologias analógicas, são representadas por
computadores, celulares, Internet, aplicativos, inteligência
artificial e ambientes virtuais de aprendizagem, por exemplo.
C A dificuldade de acesso a determinados tipos de tecnologia
por parte dos professores impede que qualquer ação
inovadora seja desenvolvida nas escolas.
D As práticas pedagógicas inovadoras se resumem à
substituição de tecnologias analógicas por tecnologias
digitais, mesmo que não haja integração com o processo de
aprendizagem.
E A proibição do uso de celulares pelos estudantes nas escolas
desestimula a utilização de novas tecnologias.
Questão 37

<SEEDSE146CG1A05E0718>

A cidadania digital vai além do simples uso de computadores e
dispositivos móveis. Ela envolve o conhecimento e a prática de
comportamentos éticos, seguros e responsáveis no ambiente
virtual. Nesse sentido, considera-se uma boa prática de cidadania
digital
A o compartilhamento de notícias em blogs pessoais e redes
sociais, como forma de expressão de opinião, mesmo que não
se saiba da veracidade das informações.
B a priorização de atividades virtuais em detrimento de
atividades presenciais.
C o preparo dos estudantes para o mercado de trabalho informal.
D o combate ao uso das redes sociais.
E a conscientização de alunos acerca de segurança digital e
privacidade.

Questão 38

<SEEDSE146CG1A05E0718>

Em 2024, o Ministério da Educação publicou o Referencial de
Saberes Digitais Docentes, um documento que auxilia os
professores a utilizarem as tecnologias digitais nos processos de
ensino e aprendizagem do ensino fundamental e do ensino médio.
À luz desse referencial, assinale a opção correta de acordo com
os níveis de desenvolvimento descritos no referido documento.
A O docente familiarizado com a prática inclusiva não é capaz
de utilizar tecnologias digitais e assistivas para promover a
inclusão.
B Um professor iniciante na prática pedagógica digital é
considerado capaz de usar tecnologias e recursos digitais,
como fóruns de discussão online, quizzes digitais e vídeos
educativos, para dinamizar a prática pedagógica e diversificar
estratégias de avaliação da aprendizagem.
C Na prática pedagógica, um docente que está no nível da
integração é capaz de explorar e articular as tecnologias
digitais, o planejamento didático e a prática pedagógica,
integrando diversas metodologias mediadas por tecnologias
digitais.
D O docente iniciante na análise de dados é capaz de utilizar
ferramentas básicas de registro e análise de dados para
organizar e visualizar informações, bem como é capaz de
interpretar os dados para identificar tendências e padrões que
indiquem as necessidades de aprendizagem dos estudantes.
E Um docente que está na fase de familiarização de curadoria e
criação é considerado capaz de realizar a curadoria de
conteúdos e recursos digitais, a partir de critérios previamente
definidos, e de auxiliar outros professores nesse processo.
Questão 39
Segundo a BNCC, existem diferentes dimensões que
caracterizam a computação e as tecnologias digitais, tematizadas
tanto no que diz respeito a conhecimentos e habilidades quanto a
atitudes e valores. Com base nas disposições da BNCC, assinale
a opção correta.
A O pensamento computacional só pode ser desenvolvido nas
escolas no ambiente destinado para este fim, isto é, em
laboratórios de informática com conexão à Internet.
B Em função da idade e do nível de amadurecimento das
crianças, as dimensões de tecnologias digitais e da
computação não foram contempladas nos objetivos de
aprendizagem da educação infantil, mas apenas nas
competências específicas e habilidades dos diferentes
componentes curriculares dos ensinos fundamental e médio.
C O pensamento computacional diz respeito às capacidades de
compreender, analisar, definir, modelar, resolver, comparar e
automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica e
sistemática, por meio do desenvolvimento de algoritmos.
D O conceito de cultura digital caracteriza-se pelas
aprendizagens relativas às formas de processar, transmitir e
distribuir a informação de maneira segura e confiável em
diferentes artefatos digitais, sejam estes físicos ou virtuais.
E O conceito de mundo digital define-se pelas aprendizagens
voltadas a uma participação mais consciente e democrática
por meio das tecnologias digitais, o que supõe a compreensão
dos impactos da revolução digital e dos avanços do mundo
digital na sociedade contemporânea.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 40

<SEEDSE146CG1A05E0718>

Em uma turma do 7.º ano do ensino fundamental, o professor propôs uma atividade em que os estudantes deveriam
desenvolver um programa que armazenasse um cadastro de grupos de pessoas, com os dados de nome, telefone e data de nascimento
(dia, mês, ano), e realizasse consultas, como identificação das pessoas cadastradas que fazem aniversário em determinado mês.
De acordo com o documento complementar à BNCC no tocante à computação (BNCC Computação), a atividade proposta pelo
professor nessa situação hipotética atende ao eixo denominado
A mundo digital.
B cultura digital.
C inovação.
D inteligência artificial.
E pensamento computacional.
Espaço livre

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS -Texto 12A1-I

Questão 43

Escrever prosa é uma arte ingrata. Eu digo prosa fiada,
como faz um cronista; não a prosa de um ficcionista, na qual este
é levado meio a tapas pelas personagens e situações que, azar
dele, criou porque quis. Com um prosador do cotidiano, a coisa
fia mais fino. Senta-se ele diante de sua máquina, acende um
cigarro, olha através da janela e busca fundo em sua imaginação
um fato qualquer, em que possa injetar um sangue novo. Se nada
houver, resta-lhe o recurso de olhar em torno e esperar que,
através de um processo associativo, surja-lhe de repente a
crônica, provinda dos fatos e feitos de sua vida. Ou então, em
última instância, recorrer ao assunto da falta de assunto, já
bastante gasto, mas do qual, no ato de escrever, pode surgir o
inesperado.
Alguns fazem-no de maneira simples e direta, sem
caprichar demais no estilo, mas enfeitando-o aqui e ali. Outros,
de modo lento e elaborado, que o leitor deixa para mais tarde
como um convite ao sono: a estes se lê como quem mastiga com
prazer grandes bolas de chicletes. Outros, ainda, “tacam peito” na
máquina e cumprem o dever cotidiano da crônica, numa atitude
ou-vai-ou-racha. Há os eufóricos, cuja prosa procura sempre
infundir vida e alegria em seus leitores, e há os tristes, que
escrevem com o fito exclusivo de desanimar o gentio não só
quanto à vida, como quanto à condição humana e às razões de
viver. Há também os modestos, que ocultam cuidadosamente a
própria personalidade atrás do que dizem e, em contrapartida, os
vaidosos, que castigam no pronome na primeira pessoa e
colocam-se geralmente como a personagem principal de todas as
situações. Como se diz que é preciso um pouco de tudo para fazer
um mundo, todos estes “marginais da imprensa”, por assim dizer,
têm o seu papel a cumprir. Uns afagam vaidades, outros as
espicaçam; estes são lidos por puro deleite, aqueles por puro
vício. Mas uma coisa é certa: o público não dispensa a crônica.
Vinícius de Moraes. O exercício da crônica. Para viver um grande amor.
São Paulo: Companhia das Letras, 2010 (com adaptações).

Questão 41

<SEEDSE146012A01E1544>

No segundo período do primeiro parágrafo do texto 12A1-I, por
meio da forma verbal “digo”, o autor do texto enuncia
A um esclarecimento.
B uma hesitação.
C uma experiência particular.
D uma citação.
E uma confirmação.

Questão 42

<SEEDSE146012A01E1544>

<SEEDSE146012A01E1544>

Em relação ao emprego de figuras de linguagem no texto 12A1-I,
julgue os itens a seguir.
I

No trecho “recorrer ao assunto da falta de assunto” (último
período do primeiro parágrafo), observa-se o uso do
paradoxo.
II O trecho “Uns afagam vaidades, outros as espicaçam”
(penúltimo período do texto) apresenta antítese.
III Em “a estes se lê” (segundo período do segundo parágrafo),
observa-se a ocorrência de metonímia.
Assinale a opção correta.
A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
Questão 44

<SEEDSE146012A01E1544>

No que diz respeito ao emprego dos sinais de pontuação no texto
12A1-I, julgue os itens a seguir.
I

No quarto período do primeiro parágrafo, a vírgula
empregada após “qualquer” separa a oração de função
adverbial da oração a que ela se subordina.
II O trecho “estes são lidos por puro deleite, aqueles por puro
vício” (penúltimo período do texto) poderia ser reescrito, sem
prejuízo da correção gramatical e da coerência textual, da
seguinte maneira: estes são lidos por puro deleite; aqueles,
por puro vício.
III As aspas na expressão ‘tacam peito’ (terceiro período do
segundo parágrafo) assinalam o emprego de gíria.
Assinale a opção correta.
A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Questão 45

<SEEDSE146012A01E1544>

A crônica é um gênero textual em que frequentemente é utilizada
uma linguagem mais informal, próxima da oralidade. No texto
12A1-I, um exemplo do uso da linguagem informal está presente em
A “Alguns fazem-no de maneira simples e direta” (primeiro
período do segundo parágrafo).
B “a estes se lê como quem mastiga com prazer grandes bolas
de chicletes” (segundo período do segundo parágrafo).
C “há os tristes, que escrevem com o fito exclusivo de
desanimar o gentio” (quarto período do segundo parágrafo).
D “Escrever prosa é uma arte ingrata” (primeiro período do
texto).
E “situações que, azar dele, criou porque quis” (segundo
período do primeiro parágrafo).
<SEEDSE146012A01E1544>

No texto 12A1-I, o termo “coisa”, na expressão “a coisa fia mais
fino” (terceiro período do primeiro parágrafo), remete,
conotativamente,

No antepenúltimo período do texto 12A1-I, ao empregar a
expressão “por assim dizer”, o autor

A à dificuldade de se escrever prosa.
B ao prosador cotidiano.
C às personagens criadas por um cronista.
D à prosa de um ficcionista.
E ao processo criativo do cronista.

A apresenta uma condição para que os escritores cumpram o seu
papel.
B relativiza o uso da expressão ‘marginais da imprensa’.
C estabelece uma comparação entre os tipos de escritores.
D introduz uma justificativa sobre o papel dos escritores.
E reforça a importância do trabalho dos escritores no mundo.

Questão 46

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 47

<SEEDSE146012A01E1544>

No último período do primeiro parágrafo do texto 12A1-I, o
pronome presente na expressão “do qual” tem como referente
A a “falta de assunto”.
B o “ato de escrever”.
C “o inesperado”.
D “gasto”.
E o “assunto da falta de assunto”.
Questão 48

<SEEDSE146012A01E1544>

No texto 12A1-I, o vocábulo “se”, em “colocam-se geralmente
como a personagem principal de todas as situações” (quinto
período do segundo parágrafo), caracteriza-se como
A pronome reflexivo.
B índice de indeterminação do sujeito.
C partícula de realce.
D pronome apassivador.

Texto 12A2-I
A variação existente hoje, no português do Brasil, que nos
permite reconhecer uma pluralidade de falares, é fruto da
dinâmica populacional e da natureza do contato dos diversos
grupos étnicos e sociais nos diferentes períodos da história. São
fatos dessa natureza que demonstram que não se pode pensar no
uso de uma língua em termos de “certo” e “errado” e em variante
regional “melhor” ou “pior”, “bonita” ou “feia”. No ensino da
língua escrita, contudo, procura-se neutralizar as marcas
identificadoras de cada grupo social, a fim de atingir um padrão
idealizado, que seja supranacional. O paradoxo está em que cada
falar tem sua norma, variantes que prevalecem, mas que não
anulam a ocorrência de outras. Por exemplo, o segmento r, no
contexto final de sílaba, como em carta ou porto. Suas múltiplas
realizações são encontradas tanto em Porto Alegre quanto no Rio
de Janeiro. O que singulariza uma ou outra cidade é a
predominância de determinada variante sobre as outras. Também
os empréstimos lexicais não colocam a língua “em perigo”.
São apenas reflexos de contatos culturais, ontem e hoje.
Convivemos perfeitamente bem com palavras como álcool e
almofada, do árabe, garagem e personagem, do francês, e
futebol, do inglês. E mais recentemente temos de conviver
também com deletar, por empréstimo ao inglês, que, por sua vez,
tem origem no latim (delere, deletum).
Yonne Leite e Dinah Callou. Como falam os brasileiros.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editora, 2004, p. 57-59 (com adaptações).

E pronome pessoal com sentido de reciprocidade.
Questão 49

Questão 51

<SEEDSE146012A01E1544>

No texto 12A1-I, a flexão da forma verbal “resta” (quinto período

<SEEDSE146012A02E0189>

A partir do texto 12A2-I, julgue os itens subsequentes.

C “ele” (quarto período do primeiro parágrafo).

O uso de exemplificação, conforme observado no texto, é
uma
das
características
da
tipologia
dissertativo-argumentativa.
II No ensino de língua portuguesa, deve-se incentivar que os
alunos busquem reproduzir, na escrita, as características
distintivas das variantes linguísticas por eles faladas.
III A dinâmica populacional e o contato social são fatores que
propiciam o surgimento dos diversos falares.

D “recurso” (quinto período do primeiro parágrafo).

Assinale a opção correta.

do primeiro parágrafo) na terceira pessoa do singular justifica-se
pela concordância verbal com o termo
A “nada” (quinto período do primeiro parágrafo).
B “cronista” (segundo período do primeiro parágrafo).

E “prosador” (terceiro período do primeiro parágrafo).
Questão 50

<SEEDSE146012A01E1544>

Assinale a opção correta em relação à colocação pronominal no
texto 12A1-I.
A Em “Como se diz que é preciso um pouco de tudo para fazer
um mundo” (antepenúltimo período do texto), a próclise
pronominal justifica-se pela natureza desenvolvida da oração
subordinada introduzida pelo conectivo “Como”.
B Em “surja-lhe de repente a crônica” (quinto período do
primeiro parágrafo), a ênclise pronominal é obrigatória
devido à flexão da forma verbal “surja” no subjuntivo.
C Em “mas enfeitando-o aqui e ali” (primeiro período do
segundo parágrafo), a ênclise pronominal é obrigatória devido
à presença dos advérbios “aqui” e “ali”.
D Em “Senta-se ele diante de sua máquina” (quarto período do
primeiro parágrafo), a ênclise pronominal deve-se à presença
do pronome “ele”.
E Em “e colocam-se geralmente como a personagem principal”
(quinto período do segundo parágrafo), a ênclise pronominal
é obrigatória porque a forma verbal “colocam” inicia uma
oração.

I

A Apenas o item II está certo.
B Apenas o item III está certo.
C Apenas os itens I e II estão certos.
D Apenas os itens I e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
Questão 52

<SEEDSE146012A02E0189>

No trecho “Convivemos perfeitamente bem com palavras como
álcool e almofada, do árabe, garagem e personagem, do francês,
e futebol, do inglês” (penúltimo período do texto 12A2-I), o
sentido produzido pela linguagem figurada na expressão
“Convivemos perfeitamente bem com palavras” indica que os
falantes usam essas palavras de forma
A anômala.
B espontânea.
C restritiva.
D estigmatizada.
E reservada.
Questão 53

<SEEDSE146012A02E0189>

Nos dois últimos períodos do texto 12A2-I, o uso da flexão
verbal na primeira pessoa do plural, em “Convivemos” e “temos
de conviver”, indica que
A o leitor é falante de árabe, inglês e francês.
B o leitor compartilha as ideias das autoras.
C as autoras adotam o estilo acadêmico como recurso de
autoridade.
D as autoras interpelam o leitor.
E as autoras se incluem em um coletivo de falantes.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025
<SEEDSE146012A02E0189>

Questão 54

Quando de madrugada se levantava — passado o instante
de vastidão em que se desenrolava toda — vestia-se correndo,
mentia para si mesma que não havia tempo de tomar banho, e a
família adormecida jamais adivinhara quão poucos ela tomava.
Sob a luz acesa da sala de jantar, engolia o café. Mal tocava no
pão que a manteiga não amolecia. Com a boca fresca de jejum, os
livros embaixo do braço, abria enfim a porta, transpunha a
mornidão insossa da casa, galgando-se para a gélida fruição da
manhã. Então já não se apressava mais.
Clarice Lispector. Preciosidade. In: Clarice Lispector.
Laços de família. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 1983.

Texto 12A5-I
Antigamente, certos tipos faziam negócios e ficavam a ver
navios; outros eram pegos com a boca na botija, contavam tudo
tintim por tintim e iam comer o pão que o diabo amassou, lá onde
Judas perdeu as botas. Uns raros amarravam cachorro com
linguiça. E alguns ouviam cantar o galo, mas não sabiam onde.
As famílias faziam sortimento na venda, tinham conta no
carniceiro e arrematavam qualquer quitanda que passasse à porta,
desde que o moleque do tabuleiro, quase sempre um cabrito, não
tivesse catinga. Acolhiam com satisfação a visita do cometa, que,

Considerando esse fragmento do conto Preciosidade, de Clarice
Lispector, julgue os itens a seguir.

andando por ceca e meca, trazia novidades de baixo, ou seja, da

I

No primeiro período, os travessões demarcam uma situação
anterior ao momento aludido na oração que inicia o
fragmento.
II As relações coesivas do fragmento permitem concluir que a
palavra banhos está elíptica após o segmento “quão poucos”
(primeiro período).
III No último período, o vocábulo “já” demarca temporalmente o
início da experiência de “fruição da manhã”.

deixar de presente ao dono da casa um canivete roscofe. As

Assinale a opção correta.

Por meio do uso da linguagem em sua multimodalidade, o

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

professor pode propiciar o surgimento de um ambiente que

Questão 55

Corte do Rio de Janeiro. Ele vinha dar dois dedos de prosa e
donzelas punham carmim e chegavam à sacada para vê-lo apear
do macho faceiro. Infelizmente, alguns eram mais do que
velhacos: eram grandessíssimos tratantes.
Carlos Drummond Andrade. Quadrante (1962). In: Caminhos de João Brandão.
Rio de Janeiro: José Olympio, 1970, p. 180.

Questão 56

<SEEDSE146012A05E2741>

favoreça a leitura de forma dinâmica e significativa para os
educandos. Assim, para estimular uma leitura significativa do
texto 12A5-I, seria adequado que o docente
<SEEDSE146012A02E0189>

Após a correção das redações de seus alunos, uma
professora reuniu, em uma lista A, as palavras produzidas com
erros de grafia. Em seguida, elaborou uma lista B, com as
mesmas palavras grafadas de acordo com a ortografia oficial.
De posse das listas A e B, a professora pretende realizar uma
atividade didático-pedagógica que propicie o uso da criatividade.
Na situação hipotética precedente, para a realização de uma
atividade pedagógica que propicie o uso da criatividade, é
adequado que a professora proponha aos alunos que
A copiem todas as palavras da lista A e da lista B em uma única
lista e, em momento posterior, circulem as palavras que estão
grafadas de acordo com a ortografia oficial.
B identifiquem, em sua redação, a partir das listas A e B, as
palavras com erros de grafia e reproduzam novamente a
redação, desta vez com as palavras grafadas de acordo com a
ortografia oficial.
C identifiquem, em sua redação, a partir das listas A e B, as
palavras com erros de grafia e utilizem uma delas em novo
enunciado, conforme a ortografia oficial.
D identifiquem, em sua redação, a partir das listas A e B, as
palavras com erros de grafia e as reescrevam, no caderno,
conforme a ortografia oficial.
E copiem, em seu caderno, as palavras da lista B, grafadas de
acordo com a ortografia oficial, e as transcrevam cinco vezes.

A explicasse que a língua pode abranger registros individuais,
em especial nos textos elaborados com a sofisticação da
linguagem essencialmente literária, como esse texto de Carlos
Drummond de Andrade.
B chamasse a atenção dos alunos para a expressão temporal no
início do texto, propiciando a compreensão de que a
linguagem peculiar empregada no texto caracteriza uma dada
época.
C estimulasse a percepção da oposição entre o explícito e o
implícito do texto, que pode ser enunciada da seguinte forma:
antigamente as pessoas cultas usavam uma linguagem erudita
e refinada, já, atualmente, a linguagem foi empobrecida em
favor da comunicação imediata.
D esclarecesse prioritariamente o significado de todas as
palavras e expressões empregadas no texto, para aproximar
do vocabulário cotidiano dos alunos a linguagem erudita do
autor e possibilitar o entendimento da mensagem do texto.
E realçasse a dificuldade de entendimento da mensagem do
texto a fim de advertir os alunos dos riscos de empregarem,
em seus próprios textos, uma linguagem repleta de arcaísmos
e, assim, não serem entendidos.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025

Questão 57

<SEEDSE146012A05E2741>

A a discussão do preconceito linguístico em relação a
variedades da língua falada e escrita que se afastam da
variedade padrão em decorrência das influências do grupo
social, do nível de escolaridade ou da idade dos falantes,
conforme propõem os objetos de conhecimento desde o
6.º ano do ensino fundamental.
B a evolução das habilidades de leitura do texto literário
desenvolvidas mais propriamente a partir do 6.º ano do ensino
fundamental, que possibilitam uma experiência estética
significativa.
C o estudo dos objetos de conhecimento da língua portuguesa
referentes ao ensino médio, uma vez que a compreensão de
textos literários complexos, como o apresentado, demanda
necessariamente o domínio da análise dos recursos
linguísticos e semióticos específicos da arte literária.
D o estudo da variação linguística regional, previsto nos objetos
de conhecimento do 8.º e do 9.º ano, pois o texto oferece
exemplos de vocabulário e expressões contrastantes da cidade
e do interior.
E a ampliação do vocabulário ativo dos alunos, favorecendo o
estudo das diferenças de sentido contextual entre palavras de
uma série sinonímica, objeto de conhecimento previsto para o
6.º ano do ensino fundamental e anos seguintes.
Espaço livre

<SEEDSE146012A05E2741>

Questão 58

Considerando-se que, de acordo com as definições da BNCC, a
fruição de cada configuração textual demanda competências
específicas, é correto afirmar que a leitura do texto 12A5-I
consiste em uma atividade adequada para

Internet: <encrypted-tbn0.gstatic.com/images>.

A BNCC prevê a seguinte habilidade: “identificar e analisar os
efeitos de sentido que fortalecem a persuasão nos textos
publicitários, relacionando as estratégias de persuasão e apelo ao
consumo com os recursos linguístico-discursivos utilizados,
como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, figuras de
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de consumo
conscientes”. Em conformidade com essa habilidade, é correto
afirmar que a apreensão global da mensagem do texto anterior,
criado para uma campanha de conscientização ambiental, requer
do leitor
A habilidade de leitura dos gêneros textuais hipermidiáticos,
próprios da atual cultura digital.
B conhecimento prévio das ciências da natureza para a
percepção do apelo da campanha.
C compreensão do sentido figurado das linguagens verbal e não
verbal empregadas na divulgação da campanha.
D a observação da disposição das informações e a compreensão
de que a imagem e o texto verbal são interdependentes para o
entendimento do assunto da campanha.
E a leitura da imagem como estratégia de envolvimento do
leitor à causa defendida na campanha.

CEBRASPE – SEED/SE – Edital: 2025
<SEEDSE146012A05E2741>

Questão 59
Trem de ferro
Manuel Bandeira
Café com pão
Café com pão
Café com pão
(...)
Oô..
Foge, bicho
Foge, povo
Passa ponte
Passa poste
Passa pato
Passa boi
Passa boiada
Passa galho
De ingazeira
Debruçada
Que vontade
De cantar!

Manuel Bandeira. Manuel Bandeira – poesia completa e prosa.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1990, p. 236-7 (com adaptações).

Uma análise semiótica do poema apresentado deve
A realçar o caráter descritivo do poema e a caracterização do
trem e da paisagem rural por meio de aspectos sonoros,
explorados no ritmo e na repetição de palavras, e visuais, por
meio do emprego predominante de palavras de natureza
adjetiva ao longo do texto.
B demonstrar a interação entre os recursos expressivos dos
signos materiais explorados no texto e seus efeitos de
significado.
C valorizar os aspectos estilísticos do poema, como o emprego
dos versos brancos, em harmonia com as propostas da poesia
modernista que se evidenciam no texto.
D relevar desvios da norma culta, como o emprego de vírgula
entre o verbo e o sujeito em “Foge, bicho / Foge, povo”
(quinto e sexto versos), e considerar o emprego estilístico de
uma linguagem popular.
E destacar a onomatopeia dos sons ritmados de um trem em
movimento, percebida pelo emprego de palavras paroxítonas
nos finais de todos os versos.

Questão 60

<SEEDSE146012A05E2741>

Também, como já mencionado, nos anos finais do ensino
fundamental, os conhecimentos sobre a língua, sobre as demais
semioses e sobre a norma padrão se articulam aos demais eixos
em que se organizam os objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento de língua portuguesa. Dessa forma, as
abordagens linguística, metalinguística e reflexiva ocorrem
sempre a favor da prática de linguagem que está em evidência
nos eixos de leitura, escrita ou oralidade.
Os conhecimentos sobre a língua, as demais semioses e a
norma padrão não devem ser tomados como uma lista de
conteúdos dissociados das práticas de linguagem, mas como
propiciadores de reflexão a respeito do funcionamento da língua
no contexto dessas práticas. A seleção de habilidades na BNCC
está relacionada com aqueles conhecimentos fundamentais para
que o estudante possa apropriar-se do sistema linguístico que
organiza o português brasileiro.
Alguns desses objetivos, sobretudo aqueles que dizem
respeito à norma, são transversais a toda a base de língua
portuguesa. O conhecimento da ortografia, da pontuação, da
acentuação, por exemplo, deve estar presente ao longo de toda
escolaridade, abordado conforme o ano da escolaridade.
Assume-se, na BNCC de língua portuguesa, uma perspectiva de
progressão de conhecimentos que vai das regularidades às
irregularidades e dos usos mais frequentes e simples aos menos
habituais e mais complexos.
Internet: <basenacionalcomum.mec.gov.br> (com adaptações).

Assinale a opção correta em relação a esse texto e aos princípios
gerais da BNCC para o componente de língua portuguesa.
A Em “os conhecimentos sobre a língua, sobre as demais
semioses e sobre a norma padrão” (primeiro período do
primeiro parágrafo), a palavra “semioses” expressa, no
contexto, particularidades da “língua”, remetendo a um
processo mais restrito de significação que antecipa o conceito
de “norma padrão”.
B Na BNCC, os “demais eixos em que se organizam os
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento de língua
portuguesa” (primeiro período do primeiro parágrafo) são
leitura, escrita e análise sintática.
C Da leitura do segundo parágrafo do texto entende-se que as
habilidades de língua portuguesa podem ser desenvolvidas de
modo aleatório no decorrer dos anos do ensino fundamental,
desde que estejam fundamentadas em conhecimentos
essenciais para o domínio do seu sistema linguístico
normativo.
D No último parágrafo, os estudos da norma padrão são
considerados “transversais a toda a base de língua
portuguesa” porque constituem o objeto de conhecimento que
prepondera sobre os demais, devendo o conjunto de regras
normativas ser dominado pelos estudantes de todas as séries
do ensino fundamental.
E Entende-se da leitura do último período do texto que o ensino
de língua portuguesa deve gradualmente introduzir textos
mais complexos, gêneros textuais menos conhecidos,
variações linguísticas, exceções gramaticais, desenvolvendo
habilidades de leitura e de análise mais aprofundadas.

