891CG1_01N165698

•
•
•

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Nas questões a seguir, marque, para cada uma, a única opção correta, de acordo com o respectivo comando. Para as devidas
marcações, use a Folha de Respostas, único documento válido para a correção das suas respostas.
Nas questões que avaliarem conhecimentos de informática e(ou) tecnologia da informação, a menos que seja explicitamente
informado o contrário, considere que todos os programas mencionados estão em configuração-padrão e que não há restrições de
proteção, de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.
Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas
poderão ser utilizados para rascunho.

-- PROVAS OBJETIVAS --- CONHECIMENTOS GERAIS -Texto CG3A1

Questão 4

Além de ser fonte de prazer, a ficção permite ao leitor
aprender com a experiência ficcional. A simulação é usada, por
exemplo, para se aprender a pilotar um avião, pois é útil passar
um tempo em um simulador de voo. Apesar de ser essencial a
prática em um avião real, na maior parte do tempo, não acontece
muita coisa no ar. Já no ambiente seguro de um simulador, é
possível enfrentar as mais diversas experiências e ensaiar como
responder a situações críticas — e as habilidades aprendidas são
transferidas ao pilotar um avião. Da mesma forma, quando nos
envolvemos nas tramas da ficção, o que aprendemos é transferido
para nossas interações cotidianas.
Ao compartilhar indiretamente os acontecimentos da
história e fazer inferências sobre o desenvolvimento da trama, o
leitor expande sua empatia. Ou seja, alinha seus pensamentos e
suas emoções com os das personagens. Imagens de ressonância
magnética mostraram que, quando as pessoas leem a descrição
de ações, como “subindo as escadas”, a leitura leva à simulação
do conteúdo motor e emocional no cérebro, acompanhada por
mudanças nas regiões cerebrais que provocam as ações, como se
o leitor as estivesse realizando.
Internet: <brasil.elpais.com> (com adaptações).

Questão 1

Entende-se do primeiro parágrafo do texto CG3A1 que tanto a
ficção quanto a simulação
A são apenas fontes de prazer.
B possibilitam aprendizados aplicáveis na realidade.
C garantem experiências seguras na realidade.
D proporcionam experiências concretas.
E dependem do interesse do indivíduo.

Questão 2

No segundo parágrafo do texto CG3A1, o vocábulo “as”, em
“como se o leitor as estivesse realizando”, retoma
A “Imagens de ressonância magnética”.
B “simulação do conteúdo motor e emocional no cérebro”.
C “subindo as escadas”.
D “mudanças nas regiões cerebrais”.
E “as ações”.

Questão 5

Cada uma das opções a seguir apresenta um trecho do texto
CG3A1 seguido de uma proposta de reescrita que sugere o
emprego do sinal indicativo de crase. Assinale a opção em que a
reescrita apresentada é gramaticalmente correta e preserva a
coerência das ideias do texto original.
A “e as habilidades aprendidas” (penúltimo período do primeiro
parágrafo): e às habilidades aprendidas
B “responder a situações críticas” (penúltimo período do
primeiro parágrafo): responder às situações críticas
C “ser essencial a prática” (terceiro período do primeiro
parágrafo): ser essencial à prática
D “aprender a pilotar” (segundo período do primeiro parágrafo):
aprender à pilotar

De acordo com o texto CG3A1, para se aprender a pilotar um
avião, a prática real é

E “provocam as ações” (último período do texto): provocam às

A dispensável.
B suficiente.
C necessária.
D incomum.
E imprevisível.

Sem alteração das relações coesivas do último período do texto

Questão 3

descrição de ações, como ‘subindo as escadas’”, poderia ser

De acordo com as relações de sentido estabelecidas no texto
CG3A1, a oração “o leitor expande sua empatia” (primeiro
período do segundo parágrafo) significa que o leitor
A compartilha indiretamente os acontecimentos da história.
B transfere para o seu cotidiano o que aprendeu com a ficção.
C antevê o desenvolvimento da trama.
D alinha seus pensamentos e suas emoções com os das
personagens.
E é cativado pela trama.

ações

Questão 6

CG3A1, o vocábulo “como”, em “quando as pessoas leem a
corretamente substituído pela expressão
A por exemplo, seguida de vírgula.
B assim, seguida de vírgula.
C quando, seguida de vírgula.
D conforme, seguida de vírgula.
E tanto quanto, seguida de vírgula.

891CG1_01N165698

Questão 7

Cada um dos próximos itens apresenta um trecho do primeiro
parágrafo do texto CG3A1 seguido de uma proposta de reescrita.
I

“Apesar de ser essencial a prática em um avião real, na maior
parte do tempo, não acontece muita coisa no ar”: Embora
seja imprescindível praticar a pilotagem em um avião
real, pouca coisa acontece no ar na maior parte do tempo.
II “Já no ambiente seguro de um simulador, é possível enfrentar
as mais diversas experiências”: Mas no ambiente seguro de
um simulador, podemos enfrentarmos as experiências
mais diversas.
III “Além de ser uma fonte de prazer, a ficção permite ao leitor
aprender com a experiência ficcional”: A ficção não somente
é uma fonte de prazer, como também possibilita que o
leitor aprenda com a experiência ficcional.
A correção gramatical e a coerência das ideias do texto original
estão preservadas na(s) proposta(s) de reescrita apresentada(s)
A no item II, apenas.
B no item III, apenas.
C nos itens I e II, apenas.
D nos itens I e III, apenas.
E em todos os itens.

Questão 8

No que se refere à regência verbal, seriam preservados a correção
gramatical e os sentidos do texto CG3A1 caso fosse substituída a
forma verbal
A “permite” (primeiro período do primeiro parágrafo) por
deixa.
B “leva” (último período do último parágrafo) por ocasiona.
C “responder” (penúltimo período do primeiro parágrafo) por
confrontar.
D “expande” (primeiro período do último parágrafo) por
amplia.
E “alinha” (segundo período do último parágrafo) por equivale.

Questão 9

A respeito de tecnologias, ferramentas, aplicativos e
procedimentos associados à Internet e à intranet, assinale a opção
correta.
A A intranet é uma rede global de computadores
interconectados que permite a troca de informações e o
compartilhamento de recursos entre usuários.
B Browser é um aplicativo que permite aos usuários acessar e
interagir com informações, conteúdo e serviços disponíveis
na Internet.
C O endereço destinatario@www.prefeitura.com é um
endereço válido de e-mail cujo usuário é destinatario.
D As ferramentas de busca permitem encontrar conteúdo na
Internet, mas não permitem encontrar pessoas ou perfis em
redes sociais.
E Aplicativos comerciais de navegação são plataformas virtuais
em que usuários com interesses semelhantes podem interagir,
compartilhar informações, trocar opiniões e debater tópicos
específicos.

Questão 10

No ambiente Windows, para evitar a perda de informações em
casos de falhas de hardware, erros do sistema e exclusões
acidentais, recomenda-se a criação de cópias de segurança de
arquivos e dados. Tal procedimento consiste em
A renomear arquivo.
B realizar becape de arquivo.
C criar atalho de arquivo.
D reiniciar o sistema operacional.
E compactar arquivo.

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Questão 11

O hardware que desempenha um papel central na interconexão
de todos os componentes e dispositivos de um sistema
computacional é
A o modem.
B a memória.
C o processador.
D a placa-mãe.
E o disco rígido (HD).

Questão 12

Planilha eletrônica é um software que oferece recursos para criar,
manipular e analisar dados em forma de tabelas e gráficos. Uma
planilha eletrônica de código aberto e gratuito é o
A LibreOffice Calc.
B Microsoft Word.
C LibreOffice Writer.
D LibreOffice Plan.
E Microsoft Excel.

Questão 13

No município de Camaçari, estão vagos os cargos
públicos A, B, C, D e E, descritos a seguir.
A – professor universitário municipal
B – cargo técnico em secretaria municipal
C – cargo científico em autarquia municipal
D – cargo técnico em fundação pública municipal
E – cargo científico em empresa pública municipal
Nessa situação hipotética, havendo compatibilidade de horários,
nos termos da Constituição Federal de 1988, observado o teto
remuneratório previsto constitucionalmente, poderão ser
cumulados os cargos
A A e B.
B C e E.
C B e C.
D C e D.
E B e D.

Questão 14

De acordo com o Estatuto dos Servidores Públicos do Município
de Camaçari, a posição hierarquizada de cargos da mesma
denominação dentro da categoria funcional denomina-se
A quadro.
B classe.
C referência.
D carreira.
E grau.

Questão 15

José, Cecília, Lucas e Patrícia são vereadores do
município de Camaçari. José foi nomeado para o cargo de
ministro de Estado; Cecília, para cargo de secretário de estado;
Lucas, para cargo de secretário municipal; e Patrícia, para cargo
de direção de autarquia municipal.
Nessa situação hipotética, de acordo com a Lei Orgânica do
Município de Camaçari, com a nomeação, devem ser
considerados automaticamente licenciados
A José e Cecília, somente.
B José, Cecília, Lucas e Patrícia.
C Lucas e Patrícia, somente.
D José, Cecília e Lucas, somente.
E Cecília, Lucas e Patrícia, somente.

891CG1_01N165698

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Questão 16

Conforme dispõe o Estatuto dos Servidores Públicos do
Município de Camaçari, ao servidor público municipal que esteja
há um ano no cargo público poderão ser concedidas
A licença para tratar de interesses particulares e licença pelo
exercício de mandato eletivo.
B licença para tratamento de saúde e licença para tratar de
interesses particulares.
C licença por motivo de doença em pessoa da família e
licença-prêmio.
D licença para cumprir serviços militares e licença pelo
exercício de mandato eletivo.
E licença para tratamento de saúde e licença por motivo de
doença em pessoa da família.

Questão 20

A seguir, são apresentadas as duas primeiras colunas de uma
tabela-verdade, em que P e Q representam proposições lógicas
simples.
P
V
V
F
F

Q
V
F
V
F

A última coluna dessa tabela-verdade é a seguinte.
F
F
F
V

Questão 17

Com base nas informações precedentes, e considerando os
conectivos lógicos usuais de conjunção (˄), disjunção (˅),
negação (¬) e condicional (→), assinale a opção que apresenta
corretamente a proposição lógica que corresponde à última
coluna da tabela-verdade.

Na figura precedente, que representa quatro conjuntos
identificados por A, B, C e D, a região destacada corresponde a
A B ∩ D.
B B ∩ C ∩ D.
C (B − D) ∩ C.
D B – D.
E (B − C) ∩ D.

Questão 18

A tabela a seguir mostra dados relacionados à idade e ao sexo de
pessoas que firmaram contratos de aluguel de jet-ski em um dos
estabelecimentos da praia da Barra do Jacuípe, durante o período
de um mês, totalizando 400 contratos.

masculino
feminino

17 a 29 anos

30 a 40 anos

123
116

58
66

acima de 40
anos
23
14

Escolhendo-se ao acaso um dos contratos da tabela, a chance
de esse contrato ter sido firmado por uma pessoa do sexo
feminino com idade de até 40 anos
A é inferior a 34%.
B está entre 34% e 40%.
C está entre 41% e 47%.
D está entre 48% e 54%.
E é superior a 54%.

Questão 19

Três amigas, Ana, Bruna e Camila, viajaram de três cidades
diferentes, Brasília, Campinas e São Paulo, para visitar a cidade
de Camaçari durante as férias. Elas atuam em áreas profissionais
distintas: advocacia, medicina e psicologia. Camila não é
psicóloga e veio de São Paulo, a advogada veio de Campinas e
Bruna não é psicóloga.
Com base nas informações precedentes, é correto afirmar que
A Bruna veio de Brasília.
B a médica veio de Brasília.
C Camila é médica.
D a psicóloga veio de Campinas.
E Ana é advogada.

A P ˅ (¬ Q)
B P ˄ (¬ Q)
C (¬ P) → Q
D (¬ P) ˅ Q
E (¬ P) ˄ (¬ Q)
Espaço livre

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS -Questão 21

Texto 42A1-I
A sofisticação das línguas indígenas
Você provavelmente já encontrou pelas redes sociais o
famigerado #sqn, aquele jeito telegráfico de dizer que tal coisa é
muito legal, “só que não”. Agora, imagine uma língua totalmente
diferente do português que deu um jeito de incorporar um
conceito parecido na própria estrutura das palavras, criando o que
os linguistas apelidaram de “sufixo frustrativo” — um #sqn que
faz parte da própria história do idioma.
É exatamente assim que funciona no kotiria, um idioma
da família linguística tukano que é falado por indígenas do Alto
Rio Negro, na fronteira do Brasil com a Colômbia. Para exprimir
a função “frustrativa”, o kotiria usa um sufixo com a forma -ma.
Você quer dizer que foi até um lugar sem conseguir o que queria
indo até lá? Basta pegar o verbo “ir”, que é wa’a em kotiria, e
acrescentar o sufixo: wa’ama, “ir em vão”. Dá para encontrar
detalhes surpreendentes como esse em todas as mais de 150
línguas indígenas ainda faladas no território brasileiro. Elas são
apenas a ponta do iceberg do que um dia existiu por aqui.
Calcula-se que pelo menos 80% dos idiomas que
eram falados no Brasil desapareceram de 1.500 para cá.
Mesmo assim, o país continua abrigando uma das maiores
diversidades linguísticas do planeta. A propósito, esqueça aquele
negócio de “tupi-guarani”, expressão que é meio como dizer
“português-espanhol”. O tupi é uma língua; o guarani é outra —
e, aliás, existem diversas formas de guarani, nem sempre
inteligíveis entre si.
O único emprego correto do substantivo composto
“tupi-guarani” é o que serve para designar uma subfamília
linguística com esse nome, a qual engloba dezenas de idiomas.
Entre seus membros ainda usados no cotidiano estão o
nheengatu, os vários “guaranis”, o tapirapé e o guajá.
Uma subfamília, como você pode imaginar, faz parte de
uma família linguística mais ampla — nesse caso, a família
tupi propriamente dita.
Existem pelo menos outras três grandes famílias
linguísticas no país, diversas outras famílias de porte mais
modesto e, de quebra, várias línguas consideradas isoladas. É
mais ou menos o mesmo caso do basco, falado na Espanha e na
França — com a diferença de que o basco é um dos únicos casos
desse tipo no território europeu.
Essa comparação ajuda a entender o tamanho da riqueza
linguística brasileira. Com raríssimas exceções (fora o basco,
temos também o finlandês e o húngaro, por exemplo), todos os
falares ainda utilizados hoje na Europa fazem parte de uma única
família linguística, a do indo-europeu. Pode não parecer à
primeira vista, mas é praticamente certo que o alemão, o russo, o
grego, o português e o lituano descendem de um único idioma
pré-histórico, que hoje chamamos de protoindo-europeu.
Reinaldo José Lopes. Internet. <super.abril.com.br.> (com adaptações).
FimDoTexto

No que concerne aos aspectos linguísticos do texto 42A1-I,
julgue os itens que se seguem.
I

No primeiro parágrafo, a forma verbal “imagine” (segundo
período) está flexionada no modo imperativo e concorda com
“Você” (primeiro período).
II No segundo parágrafo, a expressão “a ponta do iceberg”
(último período) foi usada em seu sentido denotativo, ou seja,
faz referência a um grande bloco de gelo que flutua sobre a
superfície dos oceanos.
III No último parágrafo, os termos “o basco” (segundo período)
e “o alemão, o russo, o grego, o português e o lituano”
(terceiro período) desempenham a mesma função sintática
nas orações em que ocorrem.
Assinale a opção correta.
A Apenas o item III está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Questão 22

No segundo parágrafo do texto 42A1-I, a oração “Para exprimir a
função ‘frustrativa’” exprime uma
A causa.
B finalidade.
C consequência.
D condição.
E proporção.

Questão 23

No terceiro parágrafo do texto 42A1-I, a forma verbal
“abrigando” (segundo período), gerúndio do verbo abrigar, foi
usada com o mesmo sentido de
A protegendo.
B comportando.
C deixando.
D aquecendo.
E recolhendo.

Questão 24

No segundo parágrafo do texto 42A1-I, o pronome
demonstrativo “esse” (quinto período) foi empregado para
A retomar o trecho “um idioma da família linguística tukano
que é falado por indígenas do Alto Rio Negro” (primeiro
período).
B fazer referência à informação dada nos períodos anteriores
em relação ao uso do sufixo frustrativo no idioma kotiria.
C introduzir uma nova informação sobre as mais de 150 línguas
indígenas ainda faladas no território brasileiro.
D retomar a expressão “um lugar” (terceiro período).
E fazer referência à expressão “território brasileiro”, também no
quinto período.

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Questão 25

Figura 42A1-II

Em relação à pontuação do texto 42A1-I, assinale a opção
correta.
A O travessão empregado após a expressão “sufixo frustrativo”
(primeiro parágrafo) poderia ser substituído por ponto final
sem prejudicar a correção gramatical e a coesão textual.
B No segundo parágrafo, o emprego da vírgula após o vocábulo
‘frustrativa’ (segundo período) é facultativo.
C No quarto parágrafo, o ponto-final empregado após o
vocábulo “guajá” (segundo período) poderia ser substituído
por uma vírgula e manteria a correção gramatical e a coesão
do texto.
D O emprego das vírgulas após a expressão “#sqn” (primeiro
parágrafo, primeiro período) e o vocábulo “kotiria” (segundo
parágrafo, primeiro período) justifica-se pela mesma regra de
pontuação.
E No terceiro parágrafo, o ponto e vírgula empregado após o
vocábulo “língua” (último período) poderia ser substituído
por dois-pontos, uma vez que ele introduz uma explicação.

Questão 26

A palavra

A húngaro tem 7 letras e 6 fonemas.
B sufixo tem 6 letras e 6 fonemas.
C história tem 8 letras e 9 fonemas.
D riqueza tem 7 letras e 6 fonemas.
E línguas tem 7 letras e 7 fonemas.

Questão 27

São acentuadas devido à mesma regra ortográfica as palavras
A bebês e cães.
B também e direções.
C identificável e telegráfico.
D propósito e inteligíveis.
E linguística e indígena.
Espaço livre

Internet: <www.instagram.com/mineducacao/>.

Questão 28

Assinale a opção correta em relação ao uso da linguagem
coloquial no texto da figura 42A1-II.
A O emprego do vocábulo NORDESTE em caixa alta chama a
atenção do leitor em relação ao ENEM.
B O verbo “TÁ” (está) foi empregado com a intenção de
aproximar o leitor jovem à publicação.
C A sigla ENEM foi empregada para chamar a atenção do
público que acompanha as redes sociais do MEC.
D A linguagem empregada na postagem não condiz com a
situação comunicativa.
E A sigla ENEM deveria ter sido empregada por extenso:
Exame Nacional do Ensino Médio.

Questão 29

No segundo período do texto da figura 42A1-II, a função de
linguagem que predomina é a
A referencial.
B fática.
C poética.
D metalinguística.
E conativa.

Questão 30

Assinale a opção correta em relação à análise da estrutura
linguística do texto da figura 42A1-II.
A O primeiro período é formado por duas orações com duas
formas verbais.
B A forma verbal do segundo período está empregada no modo
imperativo.
C No segundo período, os substantivos “perfil” e
“participantes”
desempenham
a
mesma
função:
complementos verbais.
D A palavra “NORDESTE” é formada por derivação sufixal.
E O substantivo “perfil” está flexionado no singular para
concordar com o verbo “conheça”.

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Questão 31

O professor Adelino falou sobre o número de sílabas que
“o Gonçalves” gostava de usar, das pausas, da rima consoante e
da toante, ali havia o segredo da musicalidade de grandes poetas,
nec pluribus impar*, falou da velha tradição da poesia
portuguesa, dos árcades e que, embora o Gonçalves violasse as
regras do verso e da gramática, era um poeta dos melhores. Que
o Gonçalves tinha o direito de quebrar as regras do verso porque
era verdadeiro poeta e o senso natural dos verdadeiros poetas
vale mais que todas as regras, sejam da Versificação, sejam da
gramática! Eu o ouvi, fiz-lhe perguntas e nossa conversa
aconteceu. Claro, como poderia não acontecer? Ele falava do
meu assunto predileto, o Gonçalves, e descobriu que quando
falava no poeta, ou em poesia, eu me interessava, ele passou a
levar o livro de Antonio para a minha casa, a fazer leituras em
voz alta de poemas de Antonio. Embalde o professor Adelino
tentava me conquistar com as poesias de Antonio que lia em voz
alta, tão emocionado como se ele mesmo as houvesse escrito, ao
final tecia comentários sobre a poesia, daí em diante nossos
encontros eram para essas leituras, eu sentia algum pudor da
situação, mas agradava-me fechar os olhos e imaginar que quem
estava ali na minha frente lendo para mim era o autor das
composições.
Ana Miranda. Dias e dias: romance. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. p. 143.

*superior aos outros homens
No fragmento de texto precedente, extraído da obra Dias e dias,
uma biografia romanceada do escritor Antonio Gonçalves Dias,
Feliciana, a narradora,
A é também personagem e narra os fatos unicamente a partir do
seu ponto de vista, como em um monólogo interior.
B apresenta os fatos da narrativa predominantemente do ponto
de vista dos demais personagens, embora seja ele também um
personagem.
C usa o foco narrativo exclusivamente na terceira pessoa para
expor os fatos de um ponto de vista imparcial, ainda que seja
protagonista.
D é onisciente e utiliza o discurso indireto livre para revelar os
pensamentos e as falas dos demais personagens.
E é também personagem e apresenta a voz dos demais
personagens por meio do discurso indireto, limitando-se a
relatar o que estes fizeram e disseram.

Questão 32

Considerando aspectos estilísticos tanto da obra do poeta
Antonio Gonçalves Dias quanto do movimento literário a que ele
é historicamente vinculado, assinale a opção correta.
A Gonçalves Dias é considerado um grande poeta porque,
mesmo desconhecendo as regras de composição lírica,
compôs poemas combinando a forma com a expressão do
sentimentalismo espontâneo dos românticos.
B Gonçalves Dias gostava de usar variados números de sílabas
em seus versos e valorizou as redondilhas, maiores e
menores, para compor poemas de apelo mais popular.
C As pausas e a abolição das rimas deram aos poemas de
Gonçalves Dias um caráter mais solene, menos popular.
D Apesar de aderir ao Romantismo, o poeta em apreço ainda
seguia a tradição dos árcades da poesia portuguesa, fazendo
poemas nos moldes campestres, sem exageros sentimentais.
E Gonçalves Dias violou as regras do verso e da gramática
devido à sua pouca erudição e ao seu desconhecimento da
norma culta da língua portuguesa.

Questão 33

Canção do Exílio

Minha terra tem palmeiras,
Onde canta o Sabiá;
As aves, que aqui gorjeiam,
Não gorjeiam como lá.
Nosso céu tem mais estrelas,
Nossas várzeas têm mais flores,
Nossos bosques têm mais vida,
Nossa vida mais amores.
Em cismar, sozinho, à noite,
Mais prazer encontro eu lá;
Minha terra tem palmeiras,
Onde canta o Sabiá.
Minha terra tem primores,
Que tais não encontro eu cá;
Em cismar — sozinho, à noite —
Mais prazer encontro eu lá;
Minha terra tem palmeiras,
Onde canta o Sabiá.
Não permita Deus que eu morra,
Sem que eu volte para lá;
Sem que desfrute os primores
Que não encontro por cá;
Sem qu'inda aviste as palmeiras,
Onde canta o Sabiá.
Gonçalves Dias. Primeiros cantos.
In: Gonçalves Dias: poesia completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1972.

Assinale a opção correta em relação ao poema precedente e à
obra poética de Gonçalves Dias.
A O poema em questão explora o sentimento de amor à pátria
por meio da oposição espacial entre “cá” (a terra natal) e “lá”
(a terra distante, do exílio) estabelecida pelo eu lírico.
B A terra natal do eu lírico é idealizada pela exuberância da
natureza, mostrada em “Nossas várzeas têm mais flores, /
Nossos bosques têm mais vida”, e pela religiosidade do povo,
como se percebe no apelo dos versos “Não permita Deus que
eu morra, / Sem que eu volte para lá”.
C A musicalidade do poema, que justifica o título, é acentuada
pela repetição das rimas toantes ou assonantes entre as
palavras “sabiá”, “cá” e “lá” ao longo de quase todo o poema.
D Apesar da saudade da terra natal, o eu lírico reconhece a
superioridade da terra estrangeira em relação à sua terra,
conforme se pode ler nos versos “Em cismar — sozinho, à
noite — / Mais prazer encontro eu lá”.
E A escolha do “sabiá” e das “palmeiras”, elementos bastante
comuns no Brasil, deve-se à intenção de Gonçalves Dias de
dar à poesia brasileira uma identidade nacional, inteiramente
de acordo com os pressupostos do nacionalismo romântico
em voga na sua época.

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Texto 42A2-I

Questão 34

A um poeta

Com efeito, não se fala de outra coisa. Tudo quer,

Longe do estéril turbilhão da rua,

tudo pede, tudo deseja a saúde, ou pelo menos, a ausência

Beneditino*, escreve! No aconchego

da febre amarela. Esta velha dama, que estabeleceu aqui um

Do claustro, na paciência e no sossego,

pied-à-terre*, não se esquece de nós inteiramente; há anos

Trabalha, e teima, e lima, e sofre, e sua!

em que traz toda a criadagem, e estabelece-se por uma estação

Mas que na forma se disfarce o emprego
Do esforço; e a trama viva se construa

e mais. Come que é o diabo, e dá muito de comer à empresa
funerária, a qual, devendo detestá-la, pelo lado humano, não
pode desadorá-la por outro lado, não menos humano.

De tal modo, que a imagem fique nua,
Rica mas sóbria, como um templo grego.

Há dessas lutas terríveis na alma do homem. Não,
ninguém sabe o que se passa no interior de um sobrinho, tendo

Não se mostre na fábrica o suplício

de chorar a morte de um tio e receber-lhe a herança. Oh!

Do mestre. E, natural, o efeito agrade,

Contraste maldito! Oh! dilaceração moral! Aparentemente, tudo

Sem lembrar os andaimes do edifício:

se recomporia, desistindo o sobrinho do dinheiro herdado; ah!!
Mas então seria chorar duas coisas: o tio e o dinheiro.

Porque a Beleza, gêmea da Verdade,
Arte pura, inimiga do artifício,

Machado de Assis. Bons dias! Campinas: Unicamp, 2008, p. 223-4.

É a força e a graça na simplicidade.

*moradia provisória ou habitada em temporadas

Olavo Bilac. Tarde. In: Olavo Bilac: obra reunida (org. Alexei Bueno).
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996. p. 268.

*monge da ordem de S. Bento
Considerando a leitura do poema apresentado e os aspectos da

Questão 35

Assinale a opção correta em relação aos recursos estilísticos
explorados no texto precedente, extraído de uma das crônicas

obra de Olavo Bilac, assinale a opção correta.

jornalísticas escritas por Machado de Assis.

A O poema ilustra o estilo parnasiano, contemporâneo ao

A Ao personificar a febre amarela como uma “velha dama”

Realismo/Naturalismo, e tematiza o árduo trabalho dos

(terceiro período), visitante assídua da cidade, o cronista faz

operários da época, conforme o emprego de palavras e

uso de um recurso literário para recriar, na sua narrativa, o

expressões como “Trabalha” (v. 4), “trama’ (v. 6), “construa”
(v. 6), “templo grego” (v. 8), “fábrica” (v. 9), “andaimes do
edifício” (v. 11).
B O tema artístico do poema expõe a adesão do poeta ao estilo

cotidiano de uma cidade ficcional.
B Em “Tudo quer, tudo pede, tudo deseja a saúde, ou pelo
menos, a ausência da febre amarela” (segundo período),

parnasiano, cujo lema — “Arte pela arte” — é explorado por

entende-se que a febre amarela, gradativamente, deixava de

meio da metalinguagem, ou seja, o tema do poema é a

ser um problema de saúde pública para se tornar um elemento

construção de um poema segundo o ideal de perfeição

do imaginário coletivo da época.

estética da poesia parnasiana.
C Na primeira estrofe, por meio do emprego do vocativo
“Beneditino” (v. 2) e do polissíndeto (v.4), o poeta elege o
interlocutor dos seus versos e valoriza o trabalho do monge,
incansável, mas pouco valorizado, nas ruas da cidade.

C No segundo parágrafo, o dilema do sobrinho que perde o tio
para a morte flagra, por meio da ironia, as contradições da
alma humana, um dos temas recorrentes da obra do autor.
D O contraste entre fragmentos “devendo detestá-la” e “não

D Na segunda estrofe, a construção do “templo grego”, rico

pode desadorá-la” (ambos no quarto período) expõe as

e sóbrio, ambienta o poema no cotidiano da Antiguidade

reações contraditórias das funerárias em relação às mortes

greco-romana para simbolizar o resgate dos valores clássicos

provocadas pela febre amarela, que podem trazer tanto

da arte defendida na poesia parnasiana.

prejuízo quanto lucro.

E Na última estrofe, a “simplicidade” (v.14), valorizada na
antítese entre “Arte pura” e “artifício” (v.13), é defendida
pelo poeta como a representação da realidade da vida na
poesia, sem os sentimentalismos ou os exageros que
marcaram o Romantismo.

E O lado “não menos humano” (final do primeiro parágrafo) do
comportamento das pessoas é exemplificado, no parágrafo
seguinte, na frustração do sobrinho que perde o tio para a
morte e descobre que ele não lhe deixou herança.

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Questão 36

Além de escrever crônicas para os jornais, Machado de Assis
redigiu romances, contos, poesias e crítica literária.
Considerando a obra e o estilo próprio desse autor, assinale a
opção correta.
A Nos romances da segunda fase de sua obra, Memórias
póstumas de Brás Cubas, Quincas Borba e Esaú e Jacó,
Machado de Assis antecipou aspectos da literatura moderna
brasileira ao usar narradores protagonistas que, além de narrar
os fatos, fazem comentários metalinguísticos sobre o relato.
B A obra ficcional de Machado de Assis é tradicionalmente
dividida em duas fases: a inicial, de influência romântica,
com romances como Helena e Inocência; e a segunda,
realista-naturalista, como Memórias póstumas de Brás
Cubas e Casa de pensão.
C Todos os romances de Machado de Assis apresentaram o Rio
de Janeiro como espaço narrativo, ambientados tanto nos
bairros mais nobres quanto nos bairros mais modestos desse
centro urbano.
D Adepto do realismo-naturalismo, Machado de Assis rejeitou a
temática romântica e não abordou os temas do amor e do
casamento em suas narrativas ficcionais, e os protagonistas de
seus romances, divididos entre sentimentos e ascensão social,
sempre optam pelos valores materiais.
E A sondagem psicológica do homem foi aprofundada na ficção
machadiana, trazendo à tona os desvios de caráter, as taras, as
loucuras de personagens representantes da elite burguesa que,
assim como os das classes operárias, eram oprimidos pelo
determinismo social.
Texto 42A2-II
Cunhantã
Vinha do Pará.
Chamava Siquê.
Quatro anos. Escurinha. O riso gutural da raça.
Piá branca nenhuma corria mais do que ela.
Tinha uma cicatriz no meio da testa:
― Que foi isto, Siquê?
Com voz de detrás da garganta, a boquinha tuíra:
― Minha mãe (a madrasta) estava costurando
Disse vai ver se tem fogo
Eu soprei eu soprei eu soprei não vi fogo
Aí ela se levantou e esfregou com minha cabeça na brasa
Riu, riu, riu
Uêrêquitáua.
O ventilador era a coisa que roda.
Quando se machucava, dizia: Ai Zizus!
Manuel Bandeira. Libertinagem. In: Manuel Bandeira: poesia completa e prosa.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1990, p. 216.

Vocabulário:
cunhantã – (tupi-guarani) menina, moça.
piá – menino(a) mestiço(a) de indígena com branco.
tuíra – de cor indefinida, preto desbotado, pardo.

Questão 37

Assinale a opção correta em relação ao texto 42A2-II.
A A representação da cultura popular brasileira reside não
somente no assunto, mas também na oralidade da linguagem
do poema, a exemplo das repetições que dão ênfase a ações
(v. 10 e 12), a ausência de pontuação (v. 9 e 10) e a imitação
da variação fonética da pronúncia de palavras (v. 15) das
falas da menina “Siquê”, que colaboram para a sua
caracterização.
B Os diminutivos, nas duas ocorrências (v. 3 e 7), além de
caracterizarem uma menina pequena, ganham também
tonalidades afetivas, pois refletem a ternura do eu lírico pela
criança.
C A partir do título, o poema se presta ao elogio do indígena
brasileiro e de sua cultura, que se realiza no resgate da língua
indígena (“Cunhantã”, “Siquê”, “Uêrêquitáua”), e na
resistência física superior do nativo em comparação com a do
homem branco, desde tenra idade: “Quatro anos. Escurinha.
O riso gutural da raça. / Piá branca nenhuma corria mais do
que ela” (v. 3 e 4).
D A mistura de elementos narrativos ao discurso poético —
como o diálogo (segunda estrofe) — e o registro de
elementos do cotidiano, formando um cenário urbano — em
trechos como “Minha mãe (...) estava costurando” (v. 8), “O
ventilador era a coisa que roda” (v. 14) — atualizam a poesia
indianista para a modernidade valorizada na segunda fase do
movimento modernista.
E O resgate da temática do regionalismo no poema modernista
tem índices na localização geográfica do texto (v. 1) e na
caracterização do povo da região Norte do Brasil, tanto pelos
aspectos físicos (v. 3 e 4) quanto pela variante linguística
regional, como em “tuíra” (v. 7), “não vi fogo” (v. 10), e “Ai
Zizus” (v. 15).

Questão 38

Tendo em vista que os poetas do Modernismo brasileiro se
encarregaram da desconstrução dos mitos do passado para a
construção de um nacionalismo crítico, com uma visão
consciente e aprofundada da realidade na poesia brasileira,
assinale a opção correta relativamente à representação literária do
indígena no texto 42A2-II.
A A caracterização da menina indígena resulta do contraste
entre a ingenuidade e a alegria espontânea da criança e sua
condição de vítima do racismo e dos maus-tratos familiares.
B O tema central do poema é a denúncia da violência praticada
contra crianças indígenas na região Norte do país.
C Por meio da ironia, o poema denuncia o preconceito racial
contra os indígenas, uma vez que a menina é caracterizada
pela inferioridade física e pela dificuldade de expressão no
convívio social de um meio urbano.
D Com um toque de humor, o poema faz a crítica dos indígenas
que abandonam sua língua e seus costumes para se adaptarem
à cultura dos brancos.
E A condição do indígena na sociedade brasileira é retratada no
poema de forma lírica, sendo demonstrada sua superioridade
moral e cultural em relação aos brancos, representados pela
referência a “piá branca” (v. 4).

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Texto 42A2-III
Sou só um sertanejo, nessas altas ideias navego mal. Sou
muito pobre coitado. Inveja minha pura é de uns conforme o
senhor, com toda leitura e suma doutoração. Não é que eu esteja
analfabeto. Soletrei, anos e meio, meante cartilha, memória e
palmatória. Tive mestre, Mestre Lucas, no Curralinho, decorei
gramática, as operações, regra de três, até geografia e estudo
pátrio. Em folhas grandes de papel, com capricho tracei bonitos
mapas. Ah, não é por falar: mas, desde o começo, me achavam
sofismado de ladino. E que eu merecia de ir para cursar latim, em
Aula Régia – que também diziam. Tempo saudoso! Inda hoje,
apreceio um bom livro, despaçado. Na fazenda O Limãozinho, de
um meu amigo Vito Soziano, se assina desse almanaque grosso,
de logogrifos e charadas e outras divididas matérias, todo ano
vem. Em tanto, ponho primazia é na leitura proveitosa, vida de
santo, virtudes e exemplos – missionário esperto engambelando
os índios, ou São Francisco de Assis, Santo Antônio, São
Geraldo... Eu gosto muito de moral. Raciocinar, exortar os outros
para o bom caminho, aconselhar a justo. Minha mulher, que o
senhor sabe, zela por mim: muito reza. Ela é uma abençoável.
Compadre meu Quelemém sempre diz que eu posso aquietar meu
temer de consciência, que sendo bem-assistido, terríveis
bons-espíritos me protegem. Ipe! Com gosto... Como é de são
efeito, ajudo com meu querer acreditar. Mas nem sempre posso.
O senhor saiba: eu toda a minha vida pensei por mim, forro, sou
nascido diferente. Eu sou é eu mesmo. Diverjo de todo o
mundo... quase que nada não sei. Mas desconfio de muita coisa.
Guimarães Rosa. Grande sertão: veredas. In: João Guimarães Rosa / Ficção completa, vol. II.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 12-4.

Questão 39

Acerca do romance de que se extraiu o texto 42A2-III, no qual os
acontecimentos são apresentados a partir da perspectiva do
sertanejo Riobaldo, e da obra de Guimarães Rosa, assinale a
opção correta.
A A narrativa tem um tempo psicológico, pois é conduzida
pelas lembranças de Riobaldo, que surgem desordenadas e
misturam fatos antigos a fatos recentes, a fim de recriar a
confusão mental do personagem na velhice.
B Riobaldo narra suas memórias em tom de conversa informal
com um interlocutor culto, que é interpelado pelo vocativo
“Mestre Lucas” (quinto período) e tratado com respeito de
“o/O senhor” (terceiro e vigésimo terceiro períodos), mas que
não tem falas no texto.
C Além das referências espaciais, o caráter regionalista do texto
reside no resgate do autêntico linguajar sertanejo da tradição
literária brasileira, a exemplo das variações de pronúncia, em
“apreceio” (décimo primeiro período) ou “Diverjo” (vigésimo
quinto período) e os desvios na formação e no emprego de
palavras, como em “sofismado de ladino” (oitavo período),
“despaçado” (décimo primeiro período) e “uma abençoável”
(décimo sétimo período).
D No trecho “Como é de são efeito, ajudo com meu querer
acreditar. Mas nem sempre posso.” (vigésimo primeiro e
vigésimo segundo períodos), Riobaldo acaba confessando ser
ateu, a despeito das leituras das vidas de santos e das
influências religiosas da esposa e do compadre Quelemém.
E Riobaldo afirma ser homem de pouca cultura, um sertanejo
ignorante ou um "pobre coitado” (segundo período), mas, ao
longo do texto, percebe-se nessa afirmação mais um disfarce
de modéstia ou um recurso retórico para impressionar o
ouvinte que propriamente um fato.

Questão 40

Na terceira fase do Modernismo brasileiro, Guimarães Rosa
apontou novos rumos para a literatura brasileira, por meio de
uma perspectiva renovada para o regionalismo. Considerando a
leitura do texto 42A2-III e aspectos da literatura brasileira,
assinale a opção correta a respeito dessa perspectiva.
A Em oposição à proposta dos regionalistas da segunda fase
modernista, os escritores da chamada “Geração de 45”
passaram a se preocupar menos com as questões políticas,
ideológicas e culturais e privilegiaram a questão estética, a
exemplo da recriação poética da linguagem sertaneja na
narrativa de Guimarães Rosa.
B Guimarães Rosa renovou a linguagem da prosa regionalista
ao explorar recursos da expressão poética na narrativa e ao
aprofundar a caracterização do homem sertanejo, dando-lhe
preocupações existenciais e metafísicas.
C O sertanejo, na obra de Guimarães Rosa, é caracterizado
como um ser que luta pela sobrevivência diante das forças da
natureza árida do sertão e da violência de um meio que
oprime o trabalhador rural pobre e inculto.
D O espaço das narrativas de Guimarães Rosa sempre é rural e
habitado por sertanejos pobres, mas dotados de elevada
intelectualidade, que se revela por meio de uma linguagem
literária elevada e abstrata, repleta de sugestões musicais.
E O regionalismo em Guimarães Rosa tem como ponto de
partida o contraste entre cidade e campo, ou entre homem
culto da cidade e homem iletrado do campo; e tem como
finalidade sondar a diversidade regional da realidade
brasileira.

Questão 41

Planejar é uma atividade primordial na ação docente. Entre os
diversos tipos de planejamentos, aquele que interfere diretamente
na aula é o
A plano de ensino.
B plano de curso.
C planejamento participativo.
D plano de aula.
E plano da escola.

Questão 42

No caso da educação especial inclusiva, a orientação é de que ela
deve ser iniciada
A nas instituições específicas que ofertam atendimento
educacional especializado.
B nas escolas regulares, durante o horário das aulas da classe
comum, em turmas específicas para cada tipo de deficiência.
C nos programas de enriquecimento curricular, ensino de
linguagens e códigos específicos de comunicação e
sinalização.
D em centros de atendimento educacional especializados,
públicos ou privados, de acordo com a necessidade da
criança.
E em salas de aulas comuns desde a educação infantil, onde há
estímulos nos aspectos físicos, emocionais, cognitivos,
psicomotores e sociais.

CEBRASPE – PMC – Edital: 2023

Questão 43

Questão 47

Acerca de práticas docentes, fundamentos teóricos e tendências
pedagógicas, assinale a opção correta.

Na visão histórico-cultural, a escola é concebida como espaço de

A Postura libertadora é aquela em que o professor transmite a
matéria conforme um sistema instrucional eficiente e efetivo
em termos de resultados da aprendizagem, enquanto o aluno
recebe, aprende e fixa as informações.
B A postura tecnicista é pautada pelo diálogo como método
básico, segundo o qual educador e educandos se posicionam
como sujeitos do ato de conhecimento.
C Na tendência crítico-social dos conteúdos, o professor se
comporta como um especialista em relações humanas,
aceitando o aluno como ele é, sem intervir no processo de
aprendizagem.
D Na postura tradicional, o professor transmite o conteúdo na
forma de verdade a ser absorvida, e, em consequência, a
disciplina imposta é o meio mais eficaz para assegurar a
atenção e o silêncio.
E A postura renovada não diretiva consiste no provimento de
condições em que professores e alunos possam colaborar para
fazer progredir as trocas de experiências e conteúdos.

política e transformadora. Tal dimensão é manifestada quando

Questão 44

A didática na perspectiva histórico-cultural tem sido bastante
utilizada na formação de professores no Brasil. Essa prática é
fundamenta na teoria de
A Piaget.
B Pavlov.
C Vygotsky.
D Ausubel.
E Skinner.

Questão 45

A pedagogia de projetos é uma estratégia pedagógica que
incentiva a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade. A
respeito desse tema, é correto afirmar que a
A transdisciplinaridade ocorre quando as disciplinas deixam de
trabalhar seus conteúdos isoladamente e focam no tema do
projeto.
B interdisciplinaridade acontece quando cada professor trabalha
em sua disciplina isoladamente.
C interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade só podem
existir dentro do ambiente escolar.
D transdisciplinaridade é a valorização de cada disciplina em
seus conteúdos particulares.
E interdisciplinaridade é a extinção das disciplinas em função
de temas gerais trabalhados.

Questão 46

As formas de avaliação escolar passaram por várias
transformações ao longo da história da educação brasileira.
Assinale a opção que apresenta uma característica de avaliação
na perspectiva crítica.
A Fundamenta-se no paradigma construtivista.
B O avaliador exerce papel de juiz.
C Enfatiza o resultado (produto).
D O aluno é avaliado pelo seu comportamento em sala de aula.
E Enfatiza a memorização.

relações sociais e humanas, por isso traz em si uma dimensão

A a escola se posiciona de forma neutra frente à sociedade.
B a educação trata os alunos como sujeitos históricos.
C a escola reproduz a ideologia dos grupos dominantes.
D os docentes são antiéticos frente aos estudantes.
E a instituição ignora a formação integral do ser humano.

Questão 48

O projeto político-pedagógico é um importante documento da
escola porque
A capacita seus membros a decidir livremente.
B é elaborado pelos gestores da escola.
C viabiliza a gestão democrática na escola.
D limita a intervenção das políticas públicas na ação da escola.
E define quais conteúdos devem ser trabalhados em sala de
aula.

Questão 49

A Constituição Federal de 1988 é um importante marco
referencial na elaboração de políticas públicas para a educação
básica do Brasil. Nessa perspectiva, é correto afirmar que as
políticas públicas para a educação básica
A visam diminuir o fracasso escolar provocado pelas classes
menos favorecidas.
B devem ser construídas levando-se em consideração os
interesses dos partidos políticos.
C são direcionadas para apenas uma parcela da população.
D dependem da vontade individual dos representantes públicos.
E devem garantir o acesso à educação de qualidade.

Questão 50

A gestão democrática na escola tem como princípio
A a centralização das decisões nas regras e nos procedimentos
administrativos, dando mais ênfase às tarefas do que às
pessoas.
B o poder e a autoridade, exercidos unilateralmente, enfatizando
as relações de subordinação, retirando das pessoas o direito
de pensar e decidir sobre seu trabalho.
C a percepção do diretor como único responsável pelo êxito das
ações do grupo sob seu comando e do baixo grau de
participação das pessoas.
D a visão de que a escola é uma estrutura totalmente objetiva,
neutra e independente das pessoas.
E o pressuposto de que a escola é uma construção social
composta pelas subjetividades dos professores, alunos, pais,
funcionários e integrantes da comunidade.

